1. Un’esistenza appartata e dedita al sapereTra i grandi sistemi del Seicento che celebrano il trionfo della ragione cartesiana, il più no-tevole è senz’altro quello di Baruch (Benedetto) Spinoza. Baruch Spinoza nacque ad Amsterdam il 24 novembre 1632 da una famiglia ebraica che era stata costretta ad abbandonare la Spagna per l’intolleranza religiosa di quel paese. Fu edu-cato nella comunità israelitica di Amsterdam, ma nel 1656 venne da essa scomunicato ed espulso per «eresie pratiche ed insegnate». Ecco un passo della “maledizione”: Col giudizio degli angeli e la sentenza de’ santi, noi dichiariamo Baruch de Espinoza scomu-nicato, esecrato, maledetto ed espulso, con l’assenso di tutta la sacra comunità, al cospetto dei sacri libri, nei quali sono scritti i seicento e trenta precetti, pronunciando contro di lui la maledizione con cui Eliseo colpì i fanciulli e tutte le maledizioni scritte nel Libro della Legge. Sia maledetto di giorno e maledetto di notte; sia egli maledetto quando si corica, e maledetto quando si alza; maledetto nell’uscire e maledetto nell’entrare. Possa il Signore mai più perdonarlo, né riconoscerlo; possano l’ira e la collera del Signore ardere, d’ora innanzi, quest’uomo, far pesare su di lui tutte le maledizioni scritte nel Libro della Legge, e cancellare il suo nome dal cielo; possa il Signore separarlo, per la sua malvagità, da tutte le tribù d’Israele, opprimerlo con tutte le maledizioni del cielo contenute nel Libro della Legge; e possiate tutti voi, che siete obbedienti al Signore Iddio nostro, esser salvi fin d’ora. Siete tutti ammoniti, che d’ora innanzi nessuno deve parlare con lui a voce, né comunicare con lui per iscritto; che nessuno deve prestargli servizio, né dimorare sotto lo stesso suo tetto, nessuno avvicinarsi a lui oltre i quattro cubiti, e nessuno leggere alcunché dettato da lui o scritto di suo pugno. Qualche anno più tardi egli abbandonò Amsterdam e si stabilì dapprima nel villaggio di Rijnsburg, presso Leida, e poi all’Aia, dove passò il resto della sua vita. In ottemperanza al precetto rabbinico che prescrive a ogni uomo di imparare un lavoro manuale, egli aveva appreso l’arte di fabbricare e pulire lenti per strumenti ottici. Questo mestiere lo mise in grado di sopperire sufficientemente ai suoi limitati bisogni e gli diede una certa fama di ottico che precedette la sua celebrità di filosofo. Di salute cagionevole, geloso della sua indi-L’abbandono dell’ebraismo e la scomunica Una vita modesta e tranquillaCAPITOLO 2Spinoza 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 26227/11/14 10:40 263Capitolo 2 • Spinozapendenza spirituale, Spinoza condusse una vita modesta e tranquilla. Quando un suo sco-laro e amico, Simone De Vries, volle fargli un dono di duemila fiorini, egli rifiutò; e quando più tardi lo stesso De Vries volle assicurargli una pensione di 500 fiorini annui, Spinoza af-fermò che erano troppi e non volle accettarne più di 300. La prima opera a cui Spinoza attese fu il Trattato su Dio, l’uomo e la sua felicità (noto con il nome di Breve trattato) che andò perduto e fu ritrovato e pubblicato verso la metà dell’Ot-tocento. Nel 1663 uscì l’unico scritto di Spinoza al quale egli diede il suo nome, Principi di filosofia cartesiana. Pensieri metafisici. Lo scritto era in origine un sommario dei Principi di filosofia di Cartesio, che Spinoza aveva composto per un suo scolaro; su richiesta di alcuni suoi amici, fu pubblicato con l’appendice dei Pensieri metafisici, nei quali venivano accen-nate le divergenze dell’autore da Cartesio. Nel 1670 comparve anonimo il Trattato teologico-politico, che era destinato a dimostrare che «in una libera comunità dovrebbe essere lecito ad ognuno pensare quello che vuole e dire ciò che pensa». Il libro fu subito condannato dalla Chiesa protestante e dalla Chiesa cattolica e Spinoza dovette impedire la pubblicazione di una traduzione olandese per evitare che fosse proibito in Olanda. Da anni egli stava lavorando alla sua opera fondamentale, l’Ethica ordine geometrico de-monstrata (Etica dimostrata secondo l’ordine geometrico), che nel 1674 era terminata e co-minciava a circolare manoscritta nella cerchia dei suoi amici. Spinoza ne rinviò la pubblica-zione, per evitarne la condanna; sicché l’opera fu data alle stampe solo dopo la sua morte, nel 1677, in un volume di Opere postume che comprendeva, oltre l’Etica, un Trattato politico, un Trattato sull’emendazione dell’intelletto, entrambi incompiuti, e un certo numero di Lettere. Solo molto più tardi (1852) venne trovato e pubblicato il Breve trattato su Dio, l’uomo e la sua felicità nella traduzione olandese. Spinoza morì a soli 44 anni, il 21 febbraio 1677.2. Le fonti e il “carattere” del sistemaNel pensiero di Spinoza – la cui tesi centrale è l’identificazione panteistica di Dio con la Natura – convergono temi e motivi appartenenti alle tradizioni culturali più disparate. Fin dall’Ottocento, la critica ha individuato come fonti principali: I la teologia giudaico-cristiana; I la filosofia neoplatonico-naturalistica del Rinascimento; I il razionalismo cartesiano. Ogni tentativo di “ridurre” Spinoza alle sue fonti o di distinguere “fasi” evolutive del suo sistema si è però mostrato, finora, fallimentare. Segno che lo spinozismo nasce probabil-mente da un nucleo di fondo che, pur nutrendosi di fonti diverse, le supera criticamente in un’intuizione originale del mondo, la quale, sebbene sviluppandosi e arricchendosi nel tempo, rimane sostanzialmente unitaria. Questo punto di vista, rigorosamente inteso, esclu-de la possibilità di privilegiare una fonte a scapito di altre, com’è spesso avvenuto nella cri-tica, che ha di volta in volta assolutizzato la componente rinascimentale, quella cartesiana, quella scolastica e, soprattutto recentemente, quella cabalistico-teosofica, dimenticando che nello spinozismo convergono suggestioni diverse, e tutte importanti, e che a quelle già cita-Gli scritti L’impossibilità di ridurre lo spinozismo alle sue fonti 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 26327/11/14 10:40 264UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZte vanno aggiunte, ad esempio, le influenze della filosofia ellenistica, del pensiero arabo e di Hobbes. A questa serie “aperta” di influenze bisogna inoltre aggiungere la rivoluzione scientifica, che, pur non costituendo una fonte in senso stretto (e questo spiega perché talora sia stata tra-scurata o ignorata), rappresenta il retroterra mentale e culturale indispensabile per compren-dere il concetto spinoziano del Dio-Natura. Infatti, come vedremo, la caratteristica di ba- se del pensiero di Spinoza è la sintesi che esso realizza fra la tradizionale visione metafisico- teologica del mondo e gli esiti della nuova scienza. L’idea che rende possibile questa originale fusione è proprio il concetto di Dio come ordine geometrico del mondo, che da un lato, per quanto concerne le sue implicanze teologiche, ri-porta alle grandi metafisiche e teologie dell’Occidente, e dall’altro, per quanto riguarda le sue valenze naturalistico-matematiche, richiama il nuovo modo scientifico di intendere il reale. Un’altra caratteristica storica essenziale del pensiero di Spinoza, che forse andrebbe mag-giormente sottolineata, è il suo rapporto con la civiltà cristiana europea. Con questo filoso-fo l’Occidente cessa, dopo tanti secoli, di essere soltanto cristiano. Infatti Spinoza è il primo autore dell’età moderna con cui la cultura “ufficiale” occidentale elabora un pensiero uni-Il rapporto con la rivoluzione scientifica Il primo esplicito rigetto della tradizione biblica e cristiana Eventi storiciFilosofiae ScienzaArtee Letteratura1620163016401650 1632Baruch Spinoza nasce ad Amsterdam1633Galilei è processato e costretto ad abiurare 1620Bacone: Novum Organum1642In Inghilterra inizia la guerra civile1648Pace di Westfalia: fine della Guerra dei trent’anni1623Maffeo Barberini è papa Urbano VIII 1628Harvey scopre la circolazione sanguigna1642Hobbes: De cive1642Rembrandt: Ronda di notte1644Torricelli dimostra l’esistenza del vuoto1644Milton: Areopagitica1632Galilei: Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo (subito messo all’indice)1625Grozio: Il diritto della guerra e della pace1622Bernini: Apollo e Dafne1637Descartes: Discorso sul metodo 1628-1629Velasquez: Trionfo di Bacco1632Rembrandt: Lezione di anatomia del dottor Tulp1639Inizia gli studi presso la scuola della comunità giudaico-portoghese1649Carlo I Stuart decapitato; abolita la monarchia 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 26427/11/14 10:40 265Capitolo 2 • Spinozaversale che sintetizza motivi greci, latini, ebrei, cristiani, arabi ecc., e il primo filosofo con cui avviene l’esplicito rigetto della concezione biblico-cristiana di Dio, del mondo e dell’uomo, che fino a quel momento era stata sostanzialmente presupposta da tutti gli stu-diosi. E ciò rappresenta un evento le cui conseguenze oggettive sono di grande importanza storica. Quanto si è detto mostra anche come Spinoza non sia affatto, secondo una certa immagine romantica che ne è stata data, un “genio solitario” avulso dai suoi tempi e tutto preso dalle sue speculazioni metafisiche. Legato indubitabilmente al passato, ma ancorato senz’altro al presente, e per certi aspetti avveniristicamente proiettato verso il futuro, egli si inserisce pienamente – come del resto rivela il suo epistolario – nel dialogo della cultura moderna, di cui il suo pensiero costituisce uno dei nodi essenziali. Nel contempo Spinoza appare saldamente inserito nel contesto politico e culturale di quel-la civiltà olandese del “secolo d’oro” che fu non solo l’isola europea della tolleranza religio-sa, ma anche la terra d’elezione di una borghesia commerciale e marinara della cui menta-lità aperta e attiva l’etica e la politica razionalistica e utilitaristica del filosofo rappresentano, in parte, significativi riflessi. Il rapporto con la cultura modernaI legami con la civiltà olandese 1654Morte del padre1660Si trasferisce a Rijnsburg, presso Leida1670Esce anonimo il Trattato teologico-politico1656Scomunicato dalla comunità israelitica, si avvicina all’ambiente cristiano1658-1659Compone il Trattato sull’emendazione dell’intelletto1652Prima guerra anglo-olandese1660In Inghilterra restaurata la monarchia con Carlo II Stuart1653Innocenzo X condanna le 5 proposizioni che condensano il giansenismo 1651Hobbes: Leviatano1656-1657Pascal: Lettere provinciali1662In Inghilterra nasce l’accademia scientifica Royal Society1667Milton: Il paradiso perduto1673Molière: Il malato immaginario1677Racine: Fedra1669Pascal: Pensieri (postumi)1665Seconda guerra anglo-olandese1672Terza guerra anglo-olandese1679In Inghilterra promulgato l’Habeas Corpus 1663Principi di filosofia cartesiana. Pensieri metafisici; si trasferisce a Voorburg, presso L’Aia1674Termina la stesura dell’Etica1676Compone il Trattato politico1677All’Aia, il 21 febbraio, Spinoza muore; nello stesso anno viene pubblicato un volume di Opere postume 1670 ca. Giordano: Gesù tra i dottori 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 26527/11/14 10:40 266UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZ3. La filosofia come catarsi esistenziale e intellettualeNel 1661 Spinoza completa il Trattato sull’emendazione dell’intelletto, che è stato conside-rato dai critici come una sorta di “Discorso sul metodo” spinoziano, parallelo a quello di Cartesio. In realtà, in questo scritto, Spinoza rivela una concezione della filosofia come via verso la salvezza esistenziale che va ben oltre le preoccupazioni prevalentemente metodologiche-gnoseologiche di Cartesio e che lo avvicina a certa tradizione filosofico-religiosa, dai pensa-tori dell’ellenismo ad Agostino. Come appare dall’introduzione al Trattato – che è la parte più bella dell’opera, nonché una delle gemme della letteratura filosofica di tutti i tempi – lo spinozismo nasce da una delu-sione di fondo nei confronti dei comuni valori della vita e si alimenta della ricerca di un bene vero, capace di dare un significato all’esistenza e di colmare la sete umana di felicità: Dopo che l’esperienza mi ebbe insegnato che tutte le cose che occorrono nella vita comune sono vane e futili, e dopo che ebbi visto che tutti i beni che temevo di perdere e tutti i mali che temevo di ricevere non avevano in sé nulla né di bene né di male, se non in quanto l’animo ne era turbato, stabilii finalmente di cercare se non si desse qualcosa che fosse un vero bene, capace di comunicarsi a noi e da cui soltanto, abbandonate tutte le altre cose, l’animo fosse mosso. Con una rapida quanto incisiva analisi dei beni universalmente agognati dagli uomini – le ricchezze, gli onori e i piaceri dei sensi – Spinoza fa comprendere chiaramente come essi siano “vani” perché: I non appagano veramente l’animo e i suoi bisogni profondi; I sono transeunti ed esteriori; I generano per lo più inquietudini e inconvenienti vari. Eppure, nonostante questa loro natura ingannevole – la consapevolezza della quale si iden-tifica con l’illuminazione che spinge l’uomo verso una nuova esistenza e, quindi, verso la filosofia – essi hanno la forza di incatenare la mente, oscurandone le facoltà e ostacolando la ricerca di valori superiori. Per quanto riguarda la «libidine», ad esempio, «l’anima è presa da essa come se si trattasse di qualche bene ed è impedita completamente di pensare a qualche altro bene. Ma dopo la fruizione dei piaceri dei sensi, segue una somma tristezza, la quale, se non annienta la men-te, tuttavia la perturba e la rende ottusa». Ancora, per quanto concerne l’onore, «per otte-nerlo si deve necessariamente condurre la vita secondo le opinioni altrui, sfuggendo ciò che generalmente si sfugge e cercando ciò che generalmente si cerca». Infine, per ciò che attiene alle ricchezze, vi sono «molti esempi di coloro che hanno sopportato la persecuzione sino alla morte […] e anche di coloro che, per procacciarsele, si esposero a tanti pericoli da scon-tare la pena della loro stoltezza con la vita». Tuttavia Spinoza non intende colpire i beni comuni in quanto tali, ma solo in quanto scam-biati per il sommo bene e, di conseguenza, in quanto impedimenti al raggiungimento di esso. In altre parole, il filosofo non condanna i beni finiti dell’esistenza, ma la loro assolu-La filosofia come strumento di salvezzaLa ricerca del bene autentico La condanna dei beni finiti, in quanto assolutizzati 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 26627/11/14 10:40 267Capitolo 2 • Spinozatizzazione e la loro quotidiana trasformazione da mezzi in fini. Pertanto l’ascesi di Spinoza (presentata in chiave autobiografica, ma proposta a tutti) non implica un rifiuto totale dei valori comuni, ma soltanto una loro relativizzazione in vista di qualcosa di più alto: vidi che l’acquisizione del denaro, la libidine e la gloria tanto più movevano l’animo quanto più venivano cercate per sé e non come mezzi in vista di qualche altra cosa. Cercate come mezzi, sono capaci di misura e possono non nuocere, anzi, come a suo luogo dimostrerò, possono essere, al fine per cui si cercano, anche utili. Ora, il modello di bene che Spinoza ha in mente e che vuole inseguire con tutto se stesso, a costo di lasciare il certo (i beni volgari) per l’incerto (l’ipotetica perfezione ideale), deve essere tale da poter soddisfare appieno l’animo, procurandogli l’agognata serenità e letizia. Ma come aveva già insegnato Agostino, teso a un’analoga ricerca della realizzazione auten-tica dell’uomo, l’unico bene capace di “far riposare” l’animo e di curare in profondità la sua inquietudine è meta-temporale e meta-finito: «l’amore per la cosa eterna ed infinita – scri-ve Spinoza – riempie l’animo di pura letizia e lo rende immune da ogni tristezza», poiché rende la mente beata non di una gioia passeggera, ma di una felicità stabile e ferma, come l’essere che ne costituisce l’oggetto. Tuttavia, mentre per i filosofi cristiani la «cosa eterna ed infinita» si identifica con Dio e la gioia suprema con il suo raggiungimento celeste, per Spinoza l’infinito e l’eterno si iden-tificano con il cosmo (panteismo) e la gioia suprema con «l’unione della mente con la natura». E questo traguardo di «beatitudine», di cui nei prossimi paragrafi vedremo i ca-ratteri concreti, viene presentato da Spinoza in chiave non solo terrena, ma anche comu-nitaria (e non individualistica): nell’introduzione al Trattato, egli dichiara infatti esplicita-mente: «appartiene alla mia felicità fare in modo che gli altri comprendano le cose come le comprendo io».4 La metafisica*Il metodo geometricoIl capolavoro di Spinoza, l’Etica dimostrata secondo l’ordine geometrico è una sorta di enciclopedia delle scienze filosofiche che tratta di vari problemi: metafisici, gnoseologici, antropologici, psicologici, morali ecc., con particolare attenzione, come suggerisce il titolo, all’etica. L’opera è suddivisa in cinque parti, la prima delle quali è dedicata a temi di ambito metafisico-teologico. Il metodo seguito da Spinoza, anche questo evidenziato dal titolo, è di tipo geometrico: ispirandosi agli Elementi di Euclide di Alessandria, il filosofo si serve infatti di un procedi-mento espositivo che si scandisce secondo definizioni, assiomi, proposizioni (= teoremi), dimostrazioni, corollari e scolii (= delucidazioni). La ricerca dell’eterno e dell’infinito L’esito panteistico e la sua chiave comunitaria L’EticaLa scelta espositiva di Spinoza e i suoi limiti* Questo paragrafo è stato rivisto e ampliato da Giovanni Fornero e Giancarlo Burghi. 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 26727/11/14 10:40 268UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZGli studiosi si sono chiesti molte volte perché Spinoza abbia scelto questo metodo per trat-tare i massimi problemi della filosofia. Tra le molte risposte possibili le più plausibili sono probabilmente le seguenti: I Spinoza era influenzato dalla moda matematizzante dell’epoca, che perseguiva l’ideale di un sapere rigoroso e universalmente valido; I Spinoza era un ammiratore delle matematiche e vedeva nella trattazione geometrica, come in parte nel latino, una garanzia di precisione e di sinteticità espositiva, nonché di distacco emotivo nei confronti dell’argomento trattato; I Spinoza era convinto (come vedremo meglio più avanti) che il reale costituisse una struttura necessaria, di tipo geometrico, con tutte le cose logicamente concatenate tra loro e quindi “deducibili” sistematicamente l’una dall’altra. Tuttavia, in generale, gli interpreti sono apparsi poco entusiasti del geometrismo filosofico spinoziano e lo hanno per lo più considerato come una sorta di “camicia di forza” imposta a un contenuto refrattario, con il risultato di rendere spesso più difficile la lettura e incom-pleta l’esposizione. Il concetto di sostanzaIl concetto fondamentale da cui Spinoza parte per dedurre tutto il sistema del sapere meta-fisico è quello di sostanza. Nella tradizione greco-medievale, per “sostanza” si intendeva sia la forma, cioè l’essenza necessaria di una cosa, sia (aristotelicamente) il cosiddetto “sinolo”, ossia l’individuo con-creto esistente in cui essa è incarnata, e si considerava il mondo come un insieme di sostan-ze gerarchicamente ordinate. Cartesio, insistendo sull’autonomia e sull’autosussistenza della sostanza (la quale, a differenza degli accidenti, esiste di per sé), aveva finito per riferirla non più agli individui, bensì a Dio, inteso come realtà originaria e autosufficiente per eccellenza, che, essendo causa sui (causa di sé), non riceve l’esistenza da altro. Tuttavia Cartesio non era stato completamente fedele a se stesso, poiché accanto a Dio aveva ammesso, come sostanze seconde o derivate, la res extensa e la res cogitans, intese come due realtà che per esistere hanno bisogno unicamente di Dio. L’ambiguità cartesiana era dunque evidente: se da un lato la sostanza era definita come una cosa che per esistere non ha bisogno che di se medesima, dall’altro lato comprendeva realtà (il pensiero e l’estensione) che per esistere hanno bisogno di un’altra sostanza (Dio). Andando oltre Cartesio, Spinoza si propone dunque di sviluppare con la massima coerenza tutte le implicanze logiche della nozione di sostanza. Egli intende per sostanza «ciò che è in sé e per sé si concepisce, vale a dire ciò il cui concetto non ha bisogno del concetto di un’al-tra cosa da cui debba essere formato» (Etica, I, def. III). I Con la prima parte della formula («è in sé») Spinoza intende dire che la sostanza, essendo da sé (in sé = da sé), deve la propria esistenza unicamente a se stessa ed è quindi una realtà autosussistente e autosufficiente, che per esistere non ha bisogno di altri esseri. I Con la seconda parte della formula («per sé si concepisce») intende affermare che la no-zione di sostanza, essendo concepibile soltanto per mezzo di se medesima, rappresenta un concetto che per essere pensato non ha bisogno di altri concetti. La concezione tradizionaleLa concezione cartesiana 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 26827/11/14 10:40 269Capitolo 2 • SpinozaPertanto la sostanza gode di una totale autonomia ontologica e concettuale, poiché si iden-tifica con una realtà che non presuppone l’esistenza di alcuna altra realtà, ma è anzi presup-posta da ogni altra possibile realtà, e con un concetto che non presuppone alcun altro con-cetto, ma è anzi presupposto da ogni altro possibile concetto. Oltre che di sostanza, Spinoza, come vedremo analiticamente tra poco (v. “Attributi e modi”, p. 270), parla anche di «attributi» (= le proprietà essenziali della sostanza) e di «modi» (= i modi di essere o le affezioni della sostanza). Le proprietà della sostanza e la sua unicitàPoste queste premesse, dalla definizione della sostanza come «ciò che è in sé e per sé si con-cepisce» Spinoza deriva una serie di proprietà di base che la caratterizzano: I la sostanza è increata (def. I), in quanto, essendo, per natura, causa di sé (causa sui), cioè un ente «la cui essenza implica l’esistenza», non ha bisogno di altro per esistere; I la sostanza è eterna, perché essa possiede, come sua nota costitutiva, l’esistenza, che non riceve da altro: «intendo per eternità l’esistenza stessa, in quanto è concepita come con-seguenza necessaria della sola definizione di una cosa eterna» (def. VIII); I la sostanza è unica, perché «nella natura non si possono dare due o più sostanze della medesima natura ossia del medesimo attributo» (prop. 5). Spinoza ragiona per assurdo: se ci fossero più sostanze della medesima natura, esse si differenzierebbero o per avere attributi diversi o per avere modi diversi. Ma se si distinguessero soltanto per la diversità degli attributi, si ammetterebbe, per ciò stesso, che «non esiste se non una sola sostanza del medesimo attributo [non dari, nisi unam eiusdem attributi]». Viceversa, se si distin-guessero per la diversità delle affezioni, poiché la sostanza è per natura anteriore alle sue affezioni, si dovrebbe ammettere che la diversità delle affezioni non tocca la sostanza in quanto tale, la quale non può quindi essere distinta da un’altra soltanto per le affezioni1; I la sostanza è infinita, perché se fosse finita, «dovrebbe essere limitata da un’altra della medesima natura, la quale a sua volta dovrebbe esistere necessariamente» (prop. 8). Ma in tal modo esisterebbero due sostanze di un medesimo attributo, il che (per la prop. 5) è assurdo. Inoltre la sostanza è infinita nel senso che la sua essenza non ha limiti e consta di infiniti attributi (v. proprietà di base della sostanza). Questa sostanza increata, eterna, infinita, unica (e quindi anche indivisibile) non può essere che Dio, ovvero quell’Assoluto di cui hanno sempre parlato le filosofie e le religioni, e della cui esistenza Spinoza è più certo di quanto lo sia dell’esistenza di qualunque altra realtà2. Così, mentre gli empiristi prendono le mosse dalla certezza delle cose sensibili (v. unità 5) e Cartesio dalla certezza del soggetto che pensa, come principio del sapere Spinoza assume Dio, la cui esistenza si impone alla ragione come verità evidente: per questo la lunga sezione con cui si apre l’Etica è intitolata Dio (De Deo). Dalla sostanza delle cose al soggetto del mondo, vol. 2B TAVOLA ROTONDA Le proprietà di fondo della sostanza Esercizi interattivi La sostanzaLa sostanza è Dio e non può non esistere 1 Come è stato osservato, Spinoza dimostra soltanto che non possono esistere sostanze dello stesso attribu-to, e non già che non possano esistere sostanze di attributi diversi. Anzi, su questo punto egli tace del tutto, fa-cendosi forza, probabilmente, del fatto che due sostanze aventi attributi diversi avrebbero anche una diversa natura e quindi non avrebbero nulla in comune tra loro, risultando logicamente impossibili.2 Per evidenziare meglio il carattere assoluto e divino dell’unica Sostanza ammessa da Spinoza, useremo d’ora in poi l’iniziale maiuscola. 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 26927/11/14 10:40 270UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZDell’esistenza di Dio Spinoza accetta le prove tradizionali: I pensare a Dio significa pensare a una realtà che, avendo in sé la propria ragion d’essere, non può non esistere (prova ontologica o a priori); I «noi esistiamo in noi o in un’altra cosa che esiste necessariamente» (Etica, I, prop. 11): poiché non siamo causa della nostra esistenza, deve esistere un ente necessario (Dio o Sostanza) che, avendo in sé la causa del proprio esistere, sia pure la causa degli esseri contingenti (prova a posteriori). Fin qui sembra che Spinoza, rispetto ai pensatori precedenti, non sia poi così originale. In realtà, egli si stacca nettamente da gran parte della metafisica occidentale, e in particolare dal filone ebraico-cristiano, quando afferma che Dio e il mondo non sono due sostanze separate, ma la stessa sostanza. L’identificazione della Sostanza con Dio implica infatti che Egli non sia “esterno” al mondo creato, ma coincida con quell’unica, assoluta e infinita real-tà che è la Natura: Deus sive Natura, dice Spinoza, cioè “Dio ovvero la Natura”. Questo principio-chiave del pensiero spinoziano si fonda, di fatto, sulla sua concezione dell’unicità della Sostanza. Infatti, se la Sostanza è unica, essa sarà come una circonferenza infinita che ha tutto dentro di sé e nulla fuori di sé, per cui le cose del mondo saranno per forza la Sostanza o la manifestazione in atto di tale Sostanza: Tutto ciò che è, è in Dio, e senza Dio nessuna cosa può essere concepita. (Etica, I, prop. 15)In tal modo, Spinoza perviene a una forma di panteismo che, identificando Dio o la Sostan-za con la Natura, considera anche quest’ultima come una realtà increata, eterna, infinita e unica, dalla quale tutte le cose derivano e nella quale tutte le cose sono. Attributi e modiPer chiarire la natura del rapporto tra Dio e il mondo, Spinoza ricorre ai concetti di “attri-buto” e di “modo”. Gli attributi sono «ciò che l’intelletto percepisce della sostanza come costituente la sua stessa essenza» (Etica, I, def. IV), ossia le qualità essenziali o strutturali della Sostanza. Ora, poiché la Sostanza è infinita (cioè dall’essenza illimitata), anche i suoi attributi saranno infiniti ed essa sarà simile a un unico immenso prisma dalle illimitate facce. Tuttavia, degli infiniti attributi della Sostanza, e quindi (in virtù dell’equazione “Sostanza = Natura”) degli infiniti volti della Natura, l’uomo ne conosce soltanto due: l’estensione e il pensiero, ovvero la materia e la coscienza, che sono le due “facce” o ambiti della realtà di cui è partecipe. Si noti come Spinoza, che è giunto ad affermare l’infinità degli attributi della Sostanza deri-vandola logicamente dalla definizione di quest’ultima, debba ora, “scontrarsi” con l’esperien-za, e limitarsi a considerare gli unici due attributi che all’uomo è dato conoscere. In questo senso si è parlato di “deduzione logica” dell’infinità degli attributi, e di “deduzione empi-rica” della loro dualità. Come scriverà Schelling (v. vol. 2B, unità 8), «Spinoza non perviene alla dualità degli attributi partendo dalla sostanza, a priori […]. Egli li accoglie semplicemen-te a posteriori dall’esperienza, perché è costretto a riconoscere che il mondo non è semplice-mente spirito o pensiero, ma in parte anche materia o estensione, e parimenti che esso non è Deus sive Natura: il panteismo spinoziano La Sostanza ha infiniti attributiL’estensione e il pensiero 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 27027/11/14 10:40 271Capitolo 2 • Spinozasemplicemente materia, ma in parte anche spirito o pensiero» (Lezioni monachesi, trad. it. di G. Durante, Sansoni, Firenze 1950, p. 46). Analogamente, il filosofo contemporaneo Augusto Guzzo afferma che «La dottrina degli attributi nasce dal bisogno di spiegare la varietà del mondo, ammessa senz’altro a titolo di fatto, non da una necessità intrinseca del concetto di sostanza infinita» (Il pensiero di Spinoza, La Nuova Italia, Firenze 1924, p. 222). L’infinitezza dell’essenza divina viene dunque “filtrata”, in un certo senso, dalla mente finita dell’uomo, che la de-finisce mediante le due proprietà essenziali di cui partecipa. Tuttavia, affermare che conosciamo soltanto due degli infiniti attributi della Sostanza pone grosse difficoltà: infatti, se la Sostanza è sempre la medesima in tutti i suoi infiniti attributi, per-ché l’uomo ne scorge solo una minima parte? Attribuire questo dato di fatto a una defi-cienza mentale umana significa introdurre un motivo “soggettivo” che rischia di apparire estraneo all’assoluta “oggettività” perseguita dall’esposizione spinoziana. In altri termini, nella definizione degli attributi («ciò che l’intelletto percepisce della sostanza come costi-tuente la sua stessa essenza»), compare una nozione – quella di “intelletto” – che Spinoza non ha né definito preliminarmente (ad esempio chiarendo se si tratti della mente finita dell’uomo, o del pensiero in generale), né dedotto dalle altre definizioni postulate all’inizio. La questione rimane senza risposta e rappresenta una delle cosiddette “aporie”, o difficoltà, dello spinozismo. I modi di cui parla Spinoza sono invece «le affezioni della sostanza, ossia ciò che è in altro, per mezzo del quale è anche concepito» (Etica, I, def. V). Se gli attributi sono proprietà es-senziali della Sostanza (nel senso che sono la Sostanza stessa, nelle diverse modalità in cui essa si esprime), i modi sono modificazioni accidentali della Sostanza (nel senso che esistono e possono essere pensati dall’uomo solo in riferimento all’estensione e al pensiero). In altre parole, i modi sono le manifestazioni o le concretizzazioni particolari degli attributi, e si identificano quindi con i singoli corpi (modificazioni dell’estensione) e con le singole men-ti con le loro idee (modificazioni del pensiero). In questo senso non hanno sostanzialità (sono «ciò che è in altro, per mezzo del quale è anche concepito»), in quanto esistono e possono essere pensati soltanto in virtù degli attributi della Sostanza. Anche su questo punto Spinoza cerca dunque di restituire coerenza al discorso cartesiano: ogni corpo è modificazione accidentale dell’unica materia o estensione (come per Carte-sio), e ogni mente è modificazione accidentale dell’unico pensiero (diversamente da Carte-sio che concepisce la mente individuale, che chiama «anima», come sostanza). Ma l’esten-sione che “sorregge” i singoli corpi non è sostanza, proprio come non lo è il pensiero che “sorregge” le singole menti e i singoli pensieri. Il “sostegno” di ogni realtà (fisica e psichica) è Dio, unica sostanza infinita. Spinoza distingue due tipi di modi: quelli infiniti e quelli finiti. I I modi infiniti seguono direttamente o indirettamente dagli attributi, nel senso che sono proprietà strutturali degli attributi stessi. Ad esempio, dato l’infinito attributo dell’esten-sione, ne seguono, da sempre, «il movimento o la quiete», così come, dato l’infinito attri-buto del pensiero, ne seguono, da sempre, «l’intelletto e la volontà». Un modo infinito è anche l’universo come totalità, ossia, come scrive Spinoza, «la faccia di tutto l’universo, la quale, benché l’universo varii in infiniti modi, rimane sempre la stessa». I I modi finiti sono invece gli esseri particolari, cioè “questo” corpo o “quella” idea, che, all’interno delle rispettive serie dei corpi e dei pensieri, sono tra loro legati in una catena causale infinita (v. p. 277). Una domanda senza risposta Dalla sostanza delle cose al soggetto del mondo, vol. 2B TAVOLA ROTONDAModi infiniti e modi finiti 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 27127/11/14 10:40 272UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZNatura naturante e Natura naturata: Dio come causa del mondoCerchiamo ora di chiarire e ricapitolare con un esempio quanto si è detto fino a questo punto: la Sostanza di Spinoza può essere paragonata a un oceano sconfinato ed eterno; gli attributi, che ne costituiscono l’essenza, all’estensione acquatica; i modi infiniti (che sono le proprietà permanenti degli attributi) al movimento incessante del mare; i modi finiti (che sono le determinazioni particolari degli attributi) alle varie onde. Ora, mentre le sin-gole onde, come le cose finite del mondo, vanno e vengono in quanto rappresentano pieghe o modi di essere transeunti dell’unica massa marina, l’oceano e le sue proprietà, come il sistema Sostanza-attributi-modi infiniti, permane in eterno, pur continuando incessante-mente a specificarsi nella serie infinita delle onde. Ritraducendo il tutto in termini filosofici: la Sostanza di Spinoza è la Natura come realtà infi-nita ed eterna, che si manifesta in un’infinità di dimensioni (gli attributi, tra i quali noi perce-piamo il pensiero e l’estensione) e che si concretizza in un’infinità di maniere o forme d’essere (i modi). Al di là del linguaggio tecnico, è facile capire che cosa intenda Spinoza quando affer-ma che tutto ciò che esiste o è un attributo di Dio, o è una modificazione interna ai suoi attributi: Dio è la totalità e l’unità di tutte le “cose”, le quali, infatti, o sono idee o sono corpi, ovvero sono eventi che cadono o nel dominio del pensiero o in quello della materia, e che esistono e possono essere pensati solo se ricondotti a questi due orizzonti infiniti. Ora, per quanto pensiero ed estensione siano concetti originari (perché «concepibili per sé»), sussisto-no solo in virtù di un “sostegno” ulteriore, la sostanza divina di cui sono manifestazioni. Per questo Dio è «cosa che pensa» (Etica, II, prop. 1) e «cosa estesa» (Etica, II, prop. 2), pensiero e materia: è la realtà profonda, o fondamento, che “sostiene” le menti e i corpi. Pertanto, quando Spinoza distingue tra la Natura naturante (cioè Dio e i suoi attributi, con-siderati come causa) e la Natura naturata (cioè l’insieme dei modi, visti come effetto), non fa che ribadire panteisticamente che la Natura è madre e figlia di se medesima. In apparente accordo con il lessico della tradizione teologica, anche Spinoza afferma che Dio «deve essere detto causa di tutte le cose» (Etica, I, prop. 25, scolio), ma la causalità divina rispetto al mondo acquista nel pensiero spinoziano il significato assolutamente innovativo di attività produttri-ce il cui prodotto non esiste fuori della causa (secondo il tradizionale schema della «causalità transitiva»), bensì in essa stessa, secondo uno schema di causalità immanente. In altre parole, dal momento che «nulla è fuori di Dio» (non essendoci un “fuori” rispetto all’infinito), Dio non “crea” qualcosa di diverso da sé, ma piuttosto si “modifica”, cioè si esprime in infiniti «modi determinati» (le menti e i corpi). T1 p. 298Oltre che immanente, la causalità divina è anche libera, ma non nel senso che Dio avrebbe potuto scegliere di non produrre il mondo (sulla base di un libero arbitrio, come nel caso del concetto biblico di “creazione”), bensì nel senso che Dio agisce seguendo le sole leggi della propria natura, senza alcun condizionamento esterno (dal momento che è sostanza infinita o totalità, all’esterno della quale non c’è nulla che possa limitarla o condizionarla). Dunque in Dio la libertà (intesa come assenza di costrizione) e la necessità (intesa come azione determinata dalle leggi della propria natura) coincidono (v. libertà e necessità in Dio). T2 p. 300Un esempio per comprendere il panteismo spinoziano Dio come causalità libera e necessariaLe verità eterne, p. 350 TAVOLA ROTONDA Esercizi interattivi Attributi e modi 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 27227/11/14 10:40 Sostanza = Dio = Natura (panteismo)Attributi = qualità essenziali della Sostanza> estensione (extensio)> pensiero (cogitatio)Sostanza = ciò che è in sé e per sé si concepisce (Dio)> increata> eterna> infinita> unicaNatura naturante (causa)> infiniti (proprietà strutturali degli attributi)> finiti (modificazioni accidentali degli attributi, ovvero gli esseri particolari)Modi = modificazioni accidentali degli attributi della SostanzaNatura naturata (effetto)> movimento e quiete> intelletto e volontà> il mondo come totalità> i singoli corpi> le singole menti e le singole ideeMa perché «l’estensione infinita» si concretizza necessariamente in una «serie infinita di corpi finiti»? E perché «il pensiero infinito» si concretizza necessariamente in una «serie infinita di idee finite»? In altre parole, perché, a un certo momento, l’infinito spinoziano si finitizza? Anche in questo caso, il filosofo dell’Etica è costretto ad abbandonare il piano delle pure deduzioni logiche, e quindi delle spiegazioni metafisiche, per ricorrere semplicemente all’attestato dell’esperienza. Come scrive ancora Schelling, «Su questo punto Spinoza non dà alcuna risposta e del resto non ne può dare alcuna […]. Spinoza pone determinazioni nella sostanza infinita, non perché in essa o nel suo concetto ci sia una necessità di darsi determinazioni, ma perché egli può pensare le cose solo come autodeterminazioni della sostanza infinita: non gli verrebbe in mente, per dir così, di porre affezioni nella sostanza infinita, se egli non trovasse alcuna cosa nell’esperienza» (Lezioni monachesi, cit., p. 51). Analogamente, osserva Guzzo, «Dall’infinito non si cava la serie infinita delle cose finite se non intervenga a far identificare l’infinità con la serie infinita l’esigenza di spiegare le cose finite» (Il pensiero di Spinoza, cit., p. 239). I due problemi fondamentali dello spinozismoA parte le numerose questioni particolari, gli interrogativi di base che emergono dall’Etica – e su cui continuano ad affaticarsi i critici – sono essenzialmente due:1) che cos’è, in definitiva, la Sostanza di Spinoza?2) che rapporti esistono, precisamente, tra la Sostanza e i suoi modi? E poiché in queste domande si gioca il senso stesso dello spinozismo, è opportuno, ai fini di un’adeguata comprensione del sistema, focalizzare adeguatamente il discorso su di esse. Perché l’infinito si finitizza IL CONCETTOE L’IMMAGINE Spinoza nella pittura seicentesca, p. 310 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 27327/11/14 10:40 274UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZLa Sostanza come ordine necessario. Per quanto riguarda la prima questione, ri- spondere, come si è fatto fin qui, che la Sostanza è la Natura significa mantenersi ancora nel vago, se non si puntualizza che, per Spinoza, la Natura non è una forza che “genera” le cose, ma un ordine da cui “seguono” i modi. Infatti, mentre nella tradizione popolare e filosofica – come in parte nel Breve trattato di Spinoza, ancora vicino all’intuizione rinascimentale dell’universo – la realtà viene concepita mediante schemi vitalistici e antropomorfici, che vedono nella Natura una potenza dinamica e procreante, nell’Etica la Natura tende a iden-tificarsi con l’ordine necessario e razionale del Tutto. In altre parole, il Dio-Natura di Spinoza è, in ultima analisi, l’ordine geometrico dell’uni-verso, cioè il sistema o la struttura globale del Tutto. Come tale, la Natura spinoziana non è il puro insieme o la semplice somma delle cose, ma il sistema o l’ordine intrinseco che le struttura e le regola secondo precise e immutabili concatenazioni. Spinoza si serve del linguaggio della tradizione metafisico-teologica occidentale e continua a discorrere di “sostanza”, “attributi”, “modi”, “causa”, “essenza”…, ma il significato che que-sti termini rivestono nel suo pensiero maturo è completamente diverso rispetto al passato. Parlando della Sostanza o di Dio, egli infatti non intende indicare nessuna delle “figure” metafisiche tradizionali, bensì, come abbiamo visto, l’ordinamento complessivo dell’esse-re e la struttura geometrica del cosmo. Di conseguenza, il panteismo (Dio è in tutto) e il panenteismo (tutto è in Dio) costituiscono, in Spinoza, una forma rigorosa di naturalismo, ripensato alla luce della rappresentazione scientifica e moderna della realtà. Anzi, da un certo punto di vista, lo spinozismo può essere considerato una traduzione metafisica del modo galileiano di considerare la Natura. Come sappiamo, infatti, per Galilei quest’ultima non è più l’essenza o la potenza generatrice delle cose, bensì l’insieme delle leggi che gover-nano i fenomeni. Analogamente, per Spinoza la Natura non è più l’anima o l’energia intrin-seca della materia, bensì il sistema o l’ordine strutturale delle relazioni tra le cose, ovvero il complesso delle leggi universali dell’essere. Ma poiché Spinoza esprime questo suo pen-siero di fondo mediante i concetti e i teoremi della metafisica e della teologia classiche, e lo pervade di un forte afflato mistico-religioso, nei suoi scritti abbondano difficoltà ed equivo-ci, che lo rendono suscettibile di varie e contrastanti interpretazioni. Il Dio-Natura è l’ordine geometrico dell’universo Le verità eterne, p. 350 TAVOLA ROTONDAUna traduzione metafisica della visione galileiana della Natura Dioin Cartesioin Spinozaè un Dio della ragione(nozione filosofica)è il Dio-Natura, unica Sostanza(nozione metafisica e fisicache si esprime comepensiero ed estensione)è il Dio-personadel cristianesimola sua esistenza si può dimostrare razionalmente(prove a priori)la sua esistenza si può dimostrare e si impone alla ragione come verità evidente(prove a priori)la sua esistenza non è dimostrabile razionalmente, ma è intuita dal cuore, organo della fedein PascalCONCETTI A CONFRONTO è garantedella conoscenzaè l’ordine geometrico, necessario e razionale dell’universooffre una soluzioneall’enigma dell’uomo 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 27427/11/14 10:40 275Capitolo 2 • SpinozaIl rapporto tra la Sostanza e i suoi modi. Per quanto riguarda il secondo problema, relativo al rapporto tra la Sostanza e i modi, Spinoza scarta i due modelli tradizionali: la dottrina della creazione e la dottrina dell’emanazione. I Egli esclude formalmente la dottrina della creazione sulla base di tre considerazioni di fondo: 1. con una rappresentazione antropomorfica della divinità, una tale dottrina ridu-ce il modo d’agire della Sostanza al modo d’agire dell’uomo; un atto creatore presuppone infatti intelletto, volontà, arbitrio, scelta…: tutte cose che, secondo Spinoza, non hanno senso se riferite alla Sostanza, ovvero al Dio-Natura; 2. il concetto biblico di “creazione” implica quello di “nulla” (da cui Dio avrebbe tratto il mondo), che è impensabile; 3. la prospettiva creazionistica presuppone erroneamente che una causa possa essere eteroge-nea rispetto all’effetto, ma, poiché è evidente che «due cose, le quali non hanno nulla in comune, non possono essere l’una causa dell’altra» (Epistolario, IV), conclude che la cau-salità di Dio produce un effetto dal nulla (cioè un effetto del tutto estraneo alla propria natura), anziché ammettere che Dio è anche corporeo. I Ma escludere la dottrina della creazione non significa accogliere la dottrina dell’emana-zione, che farebbe della teoria spinoziana una sorta di ripetizione di quella di Bruno. Tra Spinoza e Bruno ci sono Galileo, Cartesio e Hobbes (v. unità 5, cap. 1): vi è, cioè, l’appa-rire della scienza moderna, interamente polarizzata intorno al concetto della natura come ordine oggettivo e matematicamente strutturato. Se la Sostanza spinoziana non è l’unità ineffabile dalla quale scaturiscono le cose per ema-nazione, secondo l’antica dottrina neoplatonica, essa non è neppure la natura infinita che per la sovrabbondanza della sua potenza genera infiniti mondi, secondo il naturalismo di Bruno. La Sostanza è piuttosto un ordine cosmico, o un teorema eterno, dal quale scaturi-scono o “seguono” in modo necessario tutte le cose, esattamente come dalla definizione del triangolo “segue” che la somma dei suoi angoli interni è uguale a due retti. La forma mate-matica dell’Etica si alimenta appunto della convinzione incrollabile che l’ordine geometri-co è la sostanza stessa delle cose e che i singoli modi derivano dalla Sostanza esattamente come i singoli teoremi, corollari, scolii derivano dai principi della geometria. La necessità, matematicamente pensata, diventa quindi per Spinoza la fondamentale categoria esplicati-va della realtà. Di conseguenza, nell’universo spinoziano non vi è nulla di contingente, poiché in esso ciò che è possibile si realizza necessariamente – esattamente come in geometria le verità im-plicite degli assiomi si esplicitano necessariamente nei teoremi – per cui possibilità e realtà sono nient’altro che necessità in potenza e necessità in atto. Delle tre categorie modali (pos-sibilità, realtà e necessità) in Spinoza rimane dunque la sola necessità. La critica alla visione finalistica del mondo e al Dio biblicoLa concezione di Dio come ordine geometrico dell’universo contrappone Spinoza a quella millenaria visione finalistica del mondo che si era espressa nella metafisica greca e nella dottrina ebraico-cristiana di un Dio che crea liberamente il mondo secondo progetti impli-canti la subordinazione intenzionale delle cose all’uomo (finalismo antropocentrico). Si dice spesso che l’antifinalismo spinoziano sia un portato della rivoluzione scientifica. Il rifiuto di creazionismo ed emanazionismo La necessità matematica dell’ordine cosmico L’esclusione del contingenteLe verità eterne, p. 350 TAVOLA ROTONDA 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 27527/11/14 10:40 276UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZCiò è vero solo in parte, e non solo, come si è notato, perché esso discende dai postulati del sistema, ma anche perché Spinoza, in questo campo, va oltre gli esiti stessi della scienza moder-na e della filosofia meccanicistica cartesiana. Galileo, infatti, non aveva escluso le cause finali, limitandosi a sostenere che noi non possiamo conoscerle. E Cartesio aveva incluso il proprio universo meccanicistico nei piani liberi e razionali del Creatore. Spinoza, invece, superando Cartesio e spostando la questione dal piano gnoseologico-metodologico a quello ontologico, afferma risolutamente che le cause finali non esistono, né in natura, né in Dio. In tal modo, egli porta la critica al finalismo a uno dei punti più estremi toccati dalla filosofia moderna. Secondo Spinoza, ammettere l’esistenza di cause finali è un pregiudizio dovuto alla costituzio-ne dell’intelletto umano. Gli uomini ritengono tutti di agire in vista di un fine, cioè di un vantaggio o di un bene che desiderano conseguire. E poiché trovano a loro disposizione un certo numero di mezzi per raggiungere i loro fini (ad esempio gli occhi per vedere, il sole per illuminare, le erbe e gli animali per nutrire ecc.), sono portati a considerare come mezzi tutte le cose naturali. E poiché sanno che tali mezzi non sono stati da loro stessi prodotti, credono che siano stati preparati per loro da Dio. Nasce così il pregiudizio che la divinità produca e governi le cose per l’uso degli uomini, per legare gli uomini a sé e per essere da loro onorata. Osservando poi come la natura offra loro non soltanto agi e comodità, ma anche disagi e svantaggi di ogni genere (malattie, terremoti, intemperie ecc.), gli uomini credono che que-sti malanni derivino dallo sdegno della divinità per le loro mancanze. E sebbene l’esperien-za di ogni giorno mostri con infiniti esempi che vantaggi e danni si distribuiscono ugual-mente tra persone pie e persone empie, gli uomini preferiscono, anziché abbandonare il loro pregiudizio, ricorrere a un altro pregiudizio per puntellare il primo; e ammettono che il giudizio divino superi di gran lunga l’intelletto dell’uomo. Tutto ciò, nota Spinoza, sarebbe bastato a far sì che la verità si nascondesse in eterno al ge-nere umano, se la matematica (che non concerne gli scopi, ma soltanto le essenze e le pro-prietà delle figure) non avesse mostrato agli uomini quell’altra norma di verità che è la vi-sione a-finalistica delle cose. I Il limite maggiore del finalismo, filosoficamente parlando, è di considerare come causa ciò che in natura è effetto e viceversa, mettendo dopo ciò che in natura è prima. Ad esempio: non è il calore trasmesso agli esseri viventi la causa del sole, ma il sole la causa del calore trasmesso agli esseri viventi (per chiarire ulteriormente il pensiero di Spinoza, si potrebbe dire che l’errore del finalismo consiste nel non rendersi conto che non è l’am-biente a conformarsi ai viventi, ma sono i viventi a conformarsi all’ambiente). I Inoltre, il finalismo rende imperfetto ciò che è perfetto. Secondo Spinoza, infatti, perfet-to è l’effetto che è prodotto immediatamente da Dio, imperfetto quello che, per essere prodotto, ha bisogno di cause intermedie. Evidentemente, se alcune cose fossero fatte da Dio come mezzi per conseguire un certo fine, esse sarebbero meno perfette di altre. I Infine, la dottrina delle cause finali non solo elimina la perfezione del mondo, ma toglie anche la perfezione di Dio. Se Dio agisse per un fine, necessariamente vorrebbe qualcosa di cui difetta. La concezione finalistica del mondo non è che un prodotto dell’immaginazione: consiste nel tentativo di spiegare il mondo mediante nozioni come il bene, il male, l’ordine, la con-fusione, il caldo, il freddo, il bello, il brutto, le quali non esprimono se non il modo in cui le cose stesse colpiscono gli uomini e non hanno valore oggettivo né possono comunque vale-re come criteri per intendere la realtà stessa. T3 p. 302Il finalismo come “pregiudizio” umano Gli errori concettuali del finalismo Le verità eterne, p. 350 TAVOLA ROTONDA 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 27627/11/14 10:40 277Capitolo 2 • SpinozaLa critica spinoziana al finalismo si accompagna al deciso rifiuto di ogni riduzione di Dio nei limiti dell’umano e, quindi, al rigetto di ogni antropomorfismo religioso. Per Spinoza, la visione biblica di Dio, considerato come una specie di super-uomo, che ha una mente e una sensibilità simili alle nostre e che ama, odia, si ingelosisce, si arrabbia e punisce, è sol-tanto il prodotto dell’immaginazione superstiziosa di individui che «si vennero forgiando Dio a immagine dell’uomo, ora adirato, ora misericordioso, ora proteso nell’attesa del futu-ro, ora preso dalla collera e dal sospetto, e ora persino preso in trappola dal demonio» (Epi-stolario, XIX). Al Dio del volgo e dei teologi, che reputa frutto di una visione distorta della realtà, Spinoza sostituisce quindi la propria idea filosofica di un Dio sovra-personale, coin-cidente con il Tutto cosmico. Di conseguenza, la spaccatura tra lo spinozismo e la rappre-sentazione ebraico-cristiana della divinità risulta netta e radicale. Il parallelismo tra pensiero ed estensioneMuovendo da Cartesio, Spinoza ritiene che pensiero ed estensione siano due realtà qualità-tivamente eterogenee, in quanto lo spirito non può mai essere materiale e la materia non può mai essere spirituale. Come tali, esse non possono influenzarsi a vicenda. Tant’è vero che la causa di un’idea è sempre un’altra idea, così come la causa di un corpo è sempre un altro corpo, non trovandosi mai un’idea che sia causa di un corpo o un corpo che sia causa di un’idea. Come si spiega, allora, la connessione, che pure esiste, tra pensiero ed estensio-ne, cioè tra mente e corpo? Spinoza ritiene che, pur non influenzandosi a vicenda, ossia pur non trovandosi mai in un rapporto scambievole di causa ed effetto, le serie dei corpi e delle idee concordino necessa-riamente tra loro, quasi come in una sorta di corrispondenza biunivoca, nella quale a ogni moto corporeo corrisponde un’idea e viceversa, nulla potendo accadere al corpo «che non sia percepito dalla mente» (Etica, II, prop. 12). Ciò avviene in quanto il corpo, per Spinoza, non è altro che l’aspetto esteriore della mente, così come la mente non è che l’aspetto in-teriore del corpo. Per fare un esempio: nell’ottica spinoziana uno stato esistenziale – come un’emozione – può esprimersi simultaneamente sia in termini fisiologici (battito più rapi-do del cuore, pallore, rossore ecc.), sia in termini psichici (paura, piacere ecc.), senza per questo che cessi di essere il medesimo, proprio come l’arco di una circonferenza, presentan-dosi concavo da un lato e convesso dall’altro, è pur sempre lo stesso arco. Come si può notare, questo parallelismo psico-fisico costituisce un nuovo modo filosofico di rappresentare i rapporti tra corpo e psiche, che si differenzia sia da quello cartesiano della ghiandola pineale, sia da quello materialistico di Hobbes (v. unità 5, cap. 1), sia da quello occasionalistico, secondo cui materia e spirito, pur essendo indipendenti, di fatto sono resi paralleli da un intervento provvidenziale di Dio (v. unità 3, cap. 2). Secondo Spinoza, ciò che garantisce e fonda la correlazione necessaria tra mente e corpo, facendo sì che i due ordini del pensiero e dell’estensione si corrispondano perfettamente, è l’ordine unitario dell’essere: sia che concepiamo la natura sotto l’attributo dell’Estensione, sia che la concepiamo sotto l’attributo del Pensiero, o sotto un qualunque altro attributo, troveremo un solo e medesi-mo ordine, o una sola e medesima connessione di cause. (Etica, II, prop. 7, scolio)Contro l’antropomorfismo religioso Dio e lo “scandalo” del male, p. 356 TAVOLA ROTONDA 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 27727/11/14 10:40 GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaLa metafisicaFilosofia p. 266 > La filosofia per Spinoza non si esauri-sce nel momento puramente conoscitivo o teoretico, ma rappresenta una via verso la saggezza e la beatitu-dine. Di conseguenza, come suggerisce il titolo stesso del capolavoro spinoziano, la metafisica risulta finaliz-zata all’etica, programmaticamente intesa (secondo un modello di tipo ellenistico) come ars vivendi. Sostanza p. 268 > Per “sostanza” Spinoza intende «ciò che è in sé e per sé si concepisce [id, quod in se est et per se concipitur], vale a dire ciò il cui concetto non ha biso-gno del concetto di un’altra cosa da cui debba essere formato» (Etica, I, def. III). Con la prima parte della formu-la (id, quod in se est), egli intende dire che la sostanza, essendo da sé (in sé = da sé), in quanto deve soltanto a se stessa la propria esistenza, è una realtà autosussisten-te e autosufficiente, che per esistere non ha bisogno di 278UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZE quest’ordine, questa connessione, questa realtà è appunto la Sostanza, il Deus sive Natura, la struttura unitaria e matematica del cosmo. Di conseguenza, il parallelismo psico-fisico di Spinoza sottintende in realtà un monismo metafisico, che vede nel pensiero e nell’esten-sione non due sostanze, ma due attributi diversi di una medesima Sostanza, e quindi due traduzioni distinte e simultanee di una stessa realtà di fondo. In tal modo, nello spinozismo, il rapporto tra le idee e la realtà cessa di essere un problema gnoseologico, poiché, se «l’ordine e la connessione delle idee si identificano con l’ordine e la connessione delle cose», resta garantita la validità della nostra conoscenza. Ovviamente, però, non di qualunque conoscenza, ma soltanto di quella che Spinoza chiama «conoscenza adeguata», cioè della conoscenza che sa riprodurre esattamente, tramite l’intelletto, l’ordine oggettivo delle cose (v. “I generi della conoscenza”, p. 288). Ciò che garantisce la corrispondenza tra le dimensioni eterogenee del pensiero e dell’estensione è l’unicità della Sostanza, di cui gli attributi sono espressioni distinte e simultaneePENSIERO = ordine delle idee ESTENSIONE = ordine delle coseL ’ordine delle idee corre parallelo a quello dei corpi. Il corpo è l’espressione esteriore della mente; la mente è l’espressione interiore del corpo.> La serie delle idee A > B > C > DLa serie dei corpi A1 > B1 > C1 > D1La causa (A) di un’idea (B) è sempre un’ideaLa causa (A1) di un corpo (B1) è sempre un corpo Sintesi audio Spinoza; La metafisica Esercizi interattivi Pensiero ed estensione 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 27827/11/14 10:40 279li della Sostanza. Dal momento che quest’ultima è infinita, in quanto la sua essenza è illimitata, saranno infiniti anche i suoi attributi. N. B. Degli infiniti attributi della Sostanza, e quindi degli infiniti volti della Natura, l’uomo ne conosce solo due: l’estensione e il pensiero. Modi p. 271 > I “modi” per Spinoza sono i «modi deter-minati» di essere della Sostanza (cioè le sue manifesta-zioni o concretizzazioni particolari). Come tali, essi esi-stono e possono essere pensati solo nella Sostanza e in virtù della Sostanza: «Intendo per modo le affezioni della sostanza [substantiae affectiones], ossia ciò che è in altro [quod in alio est], per il cui mezzo è pure conce-pito» (Etica, I, def. V). N. B. Spinoza distingue due tipi di modi: quelli infiniti, che coincidono con le proprietà strutturali degli attri-buti, e quelli finiti, che sono i singoli corpi e le singole menti. Natura naturante p. 272 > Per “Natura naturante” Spi-noza intende la Natura vista come causa, ovvero Dio e i suoi attributi: «per Natura naturante dobbiamo inten-dere ciò che è in sé ed è concepito per sé, ossia quegli attributi della sostanza che esprimono un’essenza eter-na ed infinita, cioè Dio in quanto è considerato come causa libera» (Etica, I, 29, scolio). Natura naturata p. 272 > Per “Natura naturata” Spino-za intende la Natura vista come effetto, ovvero l’insie-me dei modi: «per Natura naturata intendo tutto ciò che segue dalla necessità della natura di Dio, o di cia-scuno degli attributi di Dio, cioè tutti i modi degli attri-buti di Dio, in quanto sono considerati come cose che sono in Dio e che senza Dio non possono né essere né essere concepite» (Etica, I, 29, scolio). N. B. Con la distinzione tra Natura naturante e naturata Spinoza ribadisce panteisticamente che la Natura, es-sendo l’unica realtà esistente, risulta nel contempo ma-dre e figlia di se stessa. Causalità immanente p. 272 > Secondo il panteismo spinoziano, Dio, rispetto alle cose, non è “causa transiti-va” (causa transiens), cioè un’attività produttrice il cui prodotto esiste fuori di essa, bensì “causa immanente” (causa immanens), cioè un’attività produttrice il cui pro-dotto esiste in essa stessa. Libertà e necessità in Dio p. 272 > Secondo Spinoza, la “libertà” di Dio non risiede nel libero arbitrio: «La vera libertà consiste unicamente nel fatto che la causa pri-ma, senza essere costretta né necessitata da alcuna al-altri esseri. Con la seconda parte della formula (et per se concipitur), intende dire che la nozione di sostanza, es-sendo concepibile solo per mezzo di se medesima, co-stituisce un concetto che per essere pensato non ha bisogno di altri concetti. La sostanza gode dunque di una totale autonomia, sia dal punto di vista ontologico, sia dal punto di vista concettuale, in quanto si identifica con una realtà che non presuppone alcuna altra realtà, ma è eventualmente presupposta da ogni altra possibi-le realtà, e con un concetto che non presuppone alcun altro concetto, ma è eventualmente presupposto da ogni altro possibile concetto. Proprietà di base della sostanza p. 269 > La sostan-za è caratterizzata da una serie di proprietà di base, che derivano necessariamente dalla sua stessa definizione. Infatti, posta l’idea di sostanza, si deduce che essa è in-creata (in quanto per esistere non ha bisogno di altro, essendo, per natura, causa di sé), eterna (in quanto pos-siede, come sua nota costitutiva, l’esistenza, che non riceve da altro), infinita (poiché se fosse finita dipende-rebbe da qualcos’altro, contraddicendo se stessa, e per-ché la sua essenza non ha limiti), unica (poiché «nella natura non si possono dare due o più sostanze della medesima natura ossia del medesimo attributo», Etica, I, prop. 5). Dio p. 269 > Dio per Spinoza è la Sostanza stessa, intesa appunto come realtà infinita ed eterna: «Intendo per Dio un essere assolutamente infinito, cioè una sostanza costituita da un’infinità di attributi, ciascuno dei quali esprime un’essenza eterna ed infinita» (Etica, I, def. VI). Panteismo p. 270 > Spinoza ritiene che Dio e mondo non siano due enti separati, bensì uno stesso ente, in quanto Dio non è fuori dal mondo, ma nel mondo, e costituisce, con esso, quell’unica realtà globale che è la Natura (Deus sive Natura, dice Spinoza: Dio, ovvero la Natura). Spinoza perviene al panteismo sulla base dell’unicità della Sostanza. Infatti, se la Sostanza è uni-ca, essa avrà tutto dentro di sé e nulla fuori di sé, per cui le cose del mondo saranno per forza la Sostanza o la manifestazione in atto (i “modi”) di tale Sostanza. Il pan-teismo di Spinoza coincide di fatto con una forma di panenteismo, secondo cui «Tutto ciò che è, è in Dio» (Etica, I, prop. 15). Attributi p. 270 > Gli “ attributi” per Spinoza sono «ciò che l’intelletto percepisce della sostanza come costi-tuente la sua essenza [tanquam eiusdem essentiam con-stituens]» (Etica, I, def. IV), vale a dire le qualità essenzia0180_9788839522313A@0262_0311. indd 27927/11/14 10:40 280tra cosa, per la sua sola perfezione, produce tutte le perfezioni» (Breve trattato, 1, 4). Di conseguenza, Dio risulta libero e necessitato al tempo stesso. Libero per-ché agisce senza alcun condizionamento esterno, ne-cessitato perché agisce necessariamente in virtù delle leggi immanenti del suo essere o della sua perfezio-ne: «Dio agisce per le sole leggi della sua natura, e sen-za essere costretto da nessuno» (Etica, I, prop. 17). Di conseguenza, la libertà dell’agire di Dio consiste pre-cisamente nella sua necessità, cioè nella sua perfetta conformità alle leggi della natura divina. Il che signifi-ca che tutto ciò che Dio può, lo fa, e lo fa necessaria-mente dall’eternità, ovvero che la Natura è un ordine immutabile. Ordine geometrico dell’universo p. 274 > Con l’espressione “ordine geometrico dell’universo” si suole riassumere il senso del panteismo spinoziano, il cui Dio-Natura si identifica, in ultima analisi, con l’ordinamento complessivo delle cose, cioè con il sistema o la struttura globale del Tutto e delle sue leggi. Rapporto tra la Sostanza e i modi p. 275 > Per spie-gare il rapporto tra la Sostanza e i suoi modi Spinoza non ricorre né al modello creazionistico, né a quello emanatistico: la Sostanza spinoziana, infatti, non è né la causa creante della metafisica cristiana, né la causa emanante della metafisica neoplatonica. Essa non è neppure la Natura infinita che per la sua sovrabbon-danza di potenza genera infiniti mondi, secondo il na-turalismo di Bruno. Si configura piuttosto come un or-dine cosmico, o un teorema eterno, da cui le cose scaturiscono o «seguono» in modo necessario, esatta-mente come dalla definizione del triangolo “segue” che la somma dei suoi angoli interni è uguale a due retti (Etica, I, 17, scolio). Antifinalismo p. 275 > La concezione di Dio come or-dine geometrico dell’universo mette il pensiero di Spi-noza in antitesi a ogni forma di finalismo. Spinoza so-stiene infatti che «tutte le cause finali non sono altro che finzioni umane [nisi humana esse figmenta]» (Etica, I, ”Appendice”) nate dal fatto che gli uomini, «in sé e fuori di sé, trovano non pochi mezzi che contribuiscono non poco al raggiungimento del loro utile, come, per esempio, gli occhi per vedere, i denti per masticare, le erbe e gli animali per l’alimentazione, il sole per illumi-nare, il mare per nutrire i pesci» (ibidem). In altri termini, sentenzia Spinoza, le cause finali non sono altro «se non lo stesso appetito umano, in quanto è considerato come il principio o la causa primaria d’una cosa» (Etica, IV, “Prefazione”). Tuttavia, la dottrina finalistica è radical-mente sbagliata. 1. In primo luogo, essa «sovverte total-mente la natura», poiché «considera come effetto ciò che in realtà è causa, e viceversa», facendo «posteriore ciò che per natura è anteriore» (ibidem). 2. Inoltre, il pre-giudizio (praeiudicium) del finalismo rende imperfetto ciò che è perfetto. Perfetto è, infatti, l’effetto che è pro-dotto immediatamente da Dio, imperfetto quello che, per essere prodotto, ha bisogno di cause intermedie. Evidentemente, se determinate cose fossero fatte da Dio come mezzi per conseguire un certo fine, esse sa-rebbero meno perfette delle altre. 3. Infine, la dottrina delle cause finali non solo elimina la perfezione del mondo, ma anche quella di Dio, «giacché, se Dio agisce per un fine, egli allora necessariamente appetisce qual-che cosa che gli manca» (Etica, IV, “Prefazione”). Parallelismo psico-fisico p. 277 > Con l’espressione “parallelismo psico-fisico” si intende la dottrina spino-ziana circa i rapporti tra pensiero ed estensione. Spino-za ritiene infatti che pensiero ed estensione siano due realtà qualitativamente eterogenee, che, pur non in-fluenzandosi a vicenda, risultano in un rapporto di cor-rispondenza biunivoca, nel quale a ogni moto corpo-reo corrisponde un’idea e viceversa. Ciò avviene in quanto il corpo è nient’altro che l’aspetto esteriore del-la mente, così come la mente è nient’altro che l’aspetto interiore del corpo. N. B. Secondo Spinoza la corrispondenza tra i due ordini del pensiero e dell’estensione si fonda sull’ordine unità-rio dell’essere: «sia che concepiamo la natura sotto l’at-tributo dell’Estensione, sia che la concepiamo sotto l’attributo del Pensiero, o sotto un qualunque altro at-tributo, troveremo un solo e medesimo ordine, o una sola e medesima connessione di cause» (Etica, II, 7, sco-lio). Il parallelismo psico-fisico di Spinoza sottintende perciò un monismo metafisico: pensiero ed estensione, intesi come attributi diversi di un’unica Sostanza, non sono altro che due “traduzioni” diverse di una medesi-ma realtà di fondo. UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZ 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 28027/11/14 10:40 281Capitolo 2 • Spinoza5. L’etica*L’analisi “geometrica” dell’uomoCome si è visto a proposito del Trattato sull’emendazione dell’intelletto, in Spinoza l’amore della ricerca filosofica nasce dal desiderio di trovare quella serenità e quella beatitudine dell’animo che le ricchezze, gli onori e i piaceri non sono in grado di assicurare. Di conseguen-za, nell’Etica (come suggerisce il titolo stesso) la riflessione metafisica risulta finalizzata alla riflessione morale, programmaticamente intesa (alla maniera ellenistica) come ars vivendi. Questo aspetto emerge dalla stessa articolazione interna dell’opera, che si divide in tre am-biti tematici: Dio (libro I); la mente che conosce (libro II); la libertà dell’uomo dalle passio-ni (libri III, IV e V). Ci si trova così di fronte a un’opera sistematica, che si apre con una trattazione di teologia o ontologia, prosegue con un’indagine di gnoseologia e solo alla fine affronta il tema propriamente morale della virtù e della felicità. Questa sequenza trova una rigorosa giustificazione anche nel fatto che, secondo Spinoza, l’uomo è parte di un ordine necessario (Dio o Natura), per cui non si può indagare la sua destinazione morale quale ente finito, senza comprendere la sua collocazione in quell’Infi-nito di cui è manifestazione accidentale. Il presupposto di base del discorso morale di Spinoza, che discende coerentemente dalla sua ontologia, è la tesi della naturalità dell’uomo. Contro l’antropologia tradizionale dei filoso-fi, che avevano considerato l’uomo come una sorta di eccezione all’interno della natura, come «un impero in un impero» perché svincolato, in quanto soggetto libero di agire secon-do la propria volontà, dalle leggi deterministiche, Spinoza afferma che la nostra specie co-stituisce una manifestazione naturale come tutte le altre, sottoposta alle comuni leggi dell’universo. Così come la nuova astronomia aveva tolto alla T erra la sua centralità spaziale, allo stesso modo Spinoza toglie all’uomo il suo presunto statuto ontologico di creatura “privilegiata”, in base al principio che «la Natura è sempre la medesima» e, quindi, che le regole «secondo cui tutto avviene e muta da una forma all’altra sono ovunque e sempre le stesse, e unico e identico deve perciò essere il modo di comprendere la natura di qualunque cosa» (Etica, III, “Prefazione”). T4 p. 306Essendo nient’altro che casi particolari di leggi universali, le azioni umane obbediscono a regole fisse e necessarie, che possono essere studiate con “matematica” obiettività. «Consi-dererò le azioni umane e gli umani appetiti – dice Spinoza – come se si trattasse di linee, di piani e di corpi» (ibidem). In questa prospettiva, l’unico atteggiamento filosofico conve-niente di fronte alle passioni non è quello di deriderle, compiangerle o condannarle, ma quello di comprenderle (non ridere, neque lugere, neque detestari, sed intelligere), trattando-le «non come vizi della natura umana, ma quali proprietà che le appartengono necessaria-mente, così come alla natura dell’aria appartengono il caldo, il freddo, il temporale, il tuono e simili» (Trattato politico, I, par. IV). E con il lucido realismo di un “Machiavelli dell’etica”, Spinoza elabora una morale non tanto “prescrittiva”, quanto “descrittiva”, scagliandosi con-La finalità etica della metafisica * Questo paragrafo è stato rivisto e ampliato da Giancarlo Burghi. 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 28127/11/14 10:40 Scheda interdisciplinare Passioni e razionalità nel Seicento olandese: da Rembrandt a Vermeer 282UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZtro quella “razza” di moralisti che credono di «attingere il colmo della sapienza, quando hanno appreso a lodare in mille modi una natura umana che non esiste e a perseguitare con i propri detti quella che realmente esiste, concependo gli uomini non come sono, ma come vorrebbero che fossero» (ibidem). Sulla base di questi presupposti, Spinoza costruisce una vera e propria geometria delle emozioni (o delle passioni, o degli «affetti»), proponendosi di: a) individuare le leggi e le forze basilari che reggono la condotta pratica degli individui; b) ricondurre la «schiavitù» dell’uomo alla «potenza delle passioni» e la sua «libertà» alla «potenza dell’intelletto» (v. geometrismo morale). Gli affetti “primari”Quelle che noi chiameremmo genericamente “emozioni”, o “passioni”, Spinoza le definisce «affetti», termine con cui indica, in generale, «le affezioni [modificazioni] del Corpo, dalle quali la potenza d’agire del Corpo stesso è accresciuta o diminuita, assecondata o impedita, e insieme le idee di queste affezioni» (Etica, III, def. III). Il filosofo distingue poi gli affetti in «azioni» e «passioni». I Le «azioni» sono per Spinoza gli affetti di cui siamo «causa adeguata»: Dico che noi agiamo allorquando, in noi o fuori di noi, accade qualcosa di cui siamo causa adeguata, cioè […] quando dalla nostra natura, in noi o fuori di noi, segue qualcosa che può essere compreso con chiarezza e distinzione mediante essa sola. (Etica, III, def. II) I Le «passioni» (intese in senso stretto, rigorosamente spinoziano) sono invece gli affetti che subiamo, cioè di cui non siamo «causa adeguata»: dico che noi patiamo quando in noi accade qualcosa, o dalla nostra natura segue qualcosa, di cui noi non siamo causa se non parziale. (ibidem)L’analisi spinoziana delle passioni (v. discriminazione degli affetti) muove dal principio secondo cui «Ogni cosa, per quanto sta in essa, tende a perseverare nel proprio essere» (Eti-ca, III, prop. 6). Traduzione antropologica del principio di inerzia, questo sforzo (conatus) di autoconservazione costituisce, secondo Spinoza, l’essenza attuale della cosa stessa (Etica, III, propp. 6-8). Nel caso dell’uomo, corrisponde: I alla «Volontà» (Voluntas), quando si riferisce alla mente sola; I all’«Appetito» (Appetitus), quando si riferisce alla mente e al corpo. L’Appetito è quindi «la stessa essenza dell’uomo» e, quando è cosciente di sé, si chiama «Cupidità» (Cupiditas). La Cupidità, o il Desiderio (che, come abbiamo appena visto, non è che la forma cosciente che lo sforzo di autoconservazione assume nell’essere umano), è il primo e più fondamen-tale degli affetti, dal quale “seguono” la Letizia (Laetitia), che è l’affetto o l’emozione con-nessa al passaggio da una perfezione minore a una maggiore, e la Tristezza (Tristitia), che è l’emozione connessa al passaggio da una perfezione maggiore a una minore. La Cupidità, la Letizia e la Tristezza sono i tre affetti primari o fondamentali dai quali deri-vano tutti gli altri affetti secondari, ovvero tutte le possibili passioni umane (in senso lato), come vedremo meglio nel prossimo paragrafo. Affetti, azioni e passioni Lo sforzo di autoconservazione nell’uomo Letizia e TristezzaGli affetti primari 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 28227/11/14 10:40 283Capitolo 2 • SpinozaDagli affetti primari scaturiscono anche il bene e il male, che per Spinoza non sono entità ontologiche assolute, ma qualità relative (alla Cupidità). Infatti il bene è ciò che giova allo sforzo di autoconservazione (ed è fonte di Letizia), mentre il male è ciò che nuoce a esso (ed è fonte di Tristezza): noi non tendiamo a nulla, nulla vogliamo, appetiamo, né desideriamo perché giudichiamo che sia buono; ma, al contrario, noi per questa ragione giudichiamo che qualche cosa è buona, perché tendiamo ad essa, la vogliamo, appetiamo e desideriamo. (Etica, III, prop. 9, scolio)> Letizia (passaggio a una perfezione maggiore)> Tristezza (passaggio a una perfezione minore)Dallo sforzo di autoconservazione (Cupidità) seguono> tutti gli affetti secondari> il bene (ciò che giova alla conservazione)> il male (ciò che ostacola la conservazione)Da questi tre affetti primari seguonoGli affetti “secondari”Quando Letizia e Tristezza sono accompagnate dall’idea di una causa esterna, danno origine a quei due basilari affetti secondari che sono l’Amore e l’Odio. Ma, come abbiamo già detto, dagli affetti primari Spinoza ricava tutti gli affetti secondari (o passioni derivate), “deducendoli” con geometrica necessità e mostrandone i meccanismi profondi con una tale forza di penetrazione che in lui si è visto un precursore della psicolo-già scientifica. Ecco, ai fini di un possibile approfondimento, una sintesi estratta dal testo spinoziano che riporta il quadro completo delle passioni derivate (cfr. “Definizioni degli affetti”, al termine della terza parte dell’Etica): Definizioni degli affettiVI. L’Amore è una Letizia accompagnata dall’idea d’una causa esterna. VII. L’Odio è una Tristezza accompagnata dall’idea d’una causa esterna. VIII. La Propensione è Letizia accompagnata dall’idea d’una cosa che è per accidente causa di Letizia. IX. L’Avversione è Tristezza accompagnata dall’idea d’una cosa che è per accidente causa di Tristezza. X. La Devozione è Amore verso colui che ammiriamo. XI. L’Irrisione è Letizia che nasce dall’immaginare che qualche cosa che disprezziamo si trova in una cosa che odiamo. XII. La Speranza è una Letizia incostante, nata dall’idea d’una cosa futura o passata, del cui esito dubitiamo in qualche misura. Il bene e il maleDio e lo “scandalo” del male, p. 356 TAVOLA ROTONDA L’Amore, l’Odio…… e le altre passioni derivate 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 28327/11/14 10:40 284UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZXIII. La Paura è una Tristezza incostante, nata dall’idea d’una cosa futura o passata, del cui esito dubitiamo in qualche misura. XIV. La Sicurezza è Letizia nata dall’idea d’una cosa futura o passata, riguardo alla qua-le è stata tolta ogni causa di dubbio. XV. La Disperazione è Tristezza nata dall’idea d’una cosa futura o passata, riguardo alla quale è stata tolta ogni causa di dubbio. XVI. Il Gaudio è Letizia accompagnata dall’idea d’una cosa passata, accaduta insperata-mente. XVII. Il Rimorso è Tristezza accompagnata dall’idea d’una cosa passata, accaduta contro la nostra Speranza. XVIII. La Commiserazione è Tristezza accompagnata dall’idea d’un male, accaduto ad un altro che immaginiamo simile a noi. XIX. Il Favore è Amore verso qualcuno che ha fatto bene ad un altro. XX. L’Indignazione è Odio verso qualcuno che ha fatto male ad un altro. XXI. La Stima consiste nel tener di conto, per Amore, qualcuno più del giusto. XXII. Il Disprezzo consiste nel tener di conto, per Odio, qualcuno meno del giusto. XXIII. L’Invidia è Odio in quanto s’impadronisce talmente dell’uomo che questi si rattri-sta della felicità altrui, e, al contrario, gode del male altrui. XXIV. La Misericordia è Amore in quanto s’impadronisce talmente dell’uomo che questi gode del bene altrui, e, al contrario, si rattrista del male altrui. XXV. La Soddisfazione di noi stessi è Letizia nata dal fatto che l’uomo considera se stesso e la sua potenza d’agire. XXVI. L’Umiltà è Tristezza nata dal fatto che l’uomo considera la sua impotenza o la sua debolezza. XXVII. Il Pentimento è Tristezza accompagnata dall’idea d’un fatto che crediamo d’aver compiuto per libero decreto della Mente. XXVIII. La Superbia consiste nel sentire di sé, per Amore di se stesso, più del giusto. XXIX. L’Abbiezione consiste nel sentire di se stesso meno del giusto, per Tristezza. XXX. La Gloria è Letizia accompagnata dall’idea d’una nostra azione che immaginiamo lodata da altri. XXXI. La Vergogna è Tristezza accompagnata dall’idea d’un’azione che immaginiamo biasimata da altri. XXXII. Il Desiderio è Cupidità o Appetito di possedere una cosa, che è alimentato dal ri-cordo di questa cosa e che, nello stesso tempo, è ostacolato dal ricordo di altre cose che escludono l’esistenza della cosa desiderata. XXXIII. L’Emulazione è Cupidità d’una cosa, che si genera in noi perché immaginiamo che altri hanno la medesima Cupidità. XXXIV. La Riconoscenza o Gratitudine è Cupidità o sollecitudine d’Amore, mediante la quale ci sforziamo di far del bene a chi ci ha arrecato un beneficio per un uguale affetto di Amore. XXXV. La Benevolenza è Cupidità di far del bene a colui del quale abbiamo commiserazione. XXXVI. L’Ira è Cupidità dalla quale siamo incitati per Odio a far male a colui che odiamo. XXXVII. La Vendetta è Cupidità dalla quale siamo incitati per Odio reciproco a far male a colui che per un uguale affetto di Odio ci ha arrecato danno. XXXVIII. La Crudeltà o la Sevizia è Cupidità dalla quale uno è incitato a far male a colui che amiamo, o di cui abbiamo commiserazione. 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 28427/11/14 10:40 Testo con analisi attiva Il libero arbitrio e la predestina-zione (Etica) 285Capitolo 2 • SpinozaXXXIX. Il Timore è Cupidità d’evitare un male maggiore che paventiamo con un male minore. XL. L’Audacia è Cupidità dalla quale uno è incitato a fare qualche cosa con un rischio che i suoi uguali hanno paura di affrontare. XLI. La Pusillanimità si dice di colui la cui Cupidità è ostacolata dal timore d’un rischio che i suoi uguali osano affrontare. XLII. La Costernazione si dice di colui la cui Cupidità d’evitare un male è ostacolata dall’ammirazione del male che teme. XLIII. La Cortesia o la Modestia è Cupidità di fare ciò che piace agli uomini, e di omette-re ciò che ad essi dispiace. XLIV. L’Ambizione è Cupidità immoderata di Gloria. XLV. L’Ingordigia è Cupidità immoderata, o anche Amore, di banchettare. XLVI. L’Ubriachezza è Cupidità immoderata e Amore di bere. XLVII. L’Avarizia è Cupidità immoderata e Amore delle ricchezze. XLVIII. La Libidine è pure Cupidità e Amore dell’unione dei corpi. La schiavitù e la libertà dell’uomoSpinoza è convinto che lo sforzo di autoconservazione, che si identifica con la ricerca del proprio utile e da cui, nel caso dell’uomo, deriva tutto il complesso sistema degli affetti, rappresenti la comune legge di comportamento di tutti gli esseri viventi. Di conseguenza, ogni tentativo di sottrarsi alla forza delle passioni si rivela illusorio, in quanto equivale al tentativo di sottrarsi alle leggi deterministiche che reggono l’intero mondo naturale, provo-cando un’inconcepibile rottura nell’ordine necessario del Tutto. In questo senso il libero arbitrio di cui hanno favoleggiato i filosofi è solo un’illusione: «Gli uomini si credono liberi, perché sono consci dei loro voleri e desideri, ma ignorano le cause per cui sono condotti a desiderare e a bramare» (Etica, I, “Appendice”). E in ciò, dice Spino-za in una sua lettera, fanno venire in mente una pietra che, una volta messa in movimento da una forza esterna, credesse di dirigere autonomamente la sua traiettoria e di scegliere il luogo e il momento della sua caduta: «Proprio questa è quell’umana libertà che tutti si van-tano di possedere» (Epistolario, LVIII). E aggiunge: il bambino crede di desiderare liberamente il latte, il fanciullo rissoso la vendetta, e il timido la fuga. L’ubriaco crede di dire di sua libera spontaneità quelle cose che poi da sobrio pre-ferirebbe aver taciuto. Così il delirante, il chiacchierone e molti altri di simil risma credono di agire di libera iniziativa, anziché di essere trasportati da un impulso. E poiché questo pregiudizio è innato in ogni uomo, è difficile liberarsene. (Epistolario, LVIII)Tuttavia Spinoza si domanda se l’uomo, pur senza pretendere di evadere dal determinismo naturale, possa raggiungere, in virtù della ragione, una qualche forma di libertà. Ma ha sen-so parlare di “libertà” in un orizzonte deterministico? Come è possibile essere «liberi dagli affetti», se questi sono necessari? In questo problema e nella relativa risposta (cioè nel nuovo modo di intendere la «libertà dalle passioni») risiedono il cuore e l’originalità dell’etica di Spinoza, a cui egli dedica la quarta e la quinta parte del suo capolavoro, rispettivamente intitolate “La schiavitù umana, ossia la forza delle passioni” e “La potenza dell’intelletto, ossia la libertà umana”. L’illusione del libero arbitrio 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 28527/11/14 10:40 286UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZSpinoza definisce la schiavitù umana come «l’impotenza dell’uomo a moderare e a repri-mere gli affetti; giacché l’uomo sottoposto agli affetti non è padrone di sé, ma in balia della fortuna» (Etica, IV, “Prefazione”). Ora, se l’uomo fosse solo passione, non sarebbe mai libe-ro, poiché sarebbe sempre dominato da forze esterne che lo tiranneggiano, rendendolo si-mile a un burattino. Però l’uomo è anche ragione, cioè conoscenza. E come tale, anziché subire inconsapevolmente lo sforzo di autoconservazione, egli può anche porsi di fronte ad esso in modo consapevole e intelligente. Mentre il comportamento passionale è sempre dettato da una conoscenza inadeguata del-la realtà, cioè da idee «oscure e confuse», nei cui confronti ci si sente impotenti e passivi, al contrario il comportamento razionale è dettato da idee «chiare e distinte», in virtù delle quali si è attivi e causa di atti consapevoli. Pertanto, quando Spinoza parla di libertà, non intende riferirsi a un impossibile tentativo di mettere tra parentesi il determinismo natura-le, ossia la ferrea legge dell’autoconservazione e della ricerca dell’utile (personale o colletti-vo), ma alla possibilità di acquistare consapevolezza di tale meccanismo e non sentirsi “schiacciati” da esso. Infatti noi agiamo sempre in vista dell’utile, comunque inteso o interpretato, e in questo senso non siamo liberi, ma determinati. Tuttavia l’alternativa che si apre di fronte all’uomo è tra l’agire per l’utile in modo istintivo e inconsapevole (schiavitù delle passioni) e l’agi-re per l’utile in modo consapevole (libertà dalle passioni). Solo in questo senso, secondo Spinoza, possiamo essere liberi, pur senza violare le leggi del determinismo. Per l’uomo, l’unica forma possibile di libertà consiste dunque nel porsi come soggetto attivo e non puramente passivo della propria tendenza all’autoconservazione: «poiché la ragione nulla esige contro la natura» (Etica, IV, prop. 18, scolio), essa non può che riconoscere e assecondare la naturale inclinazione dell’uomo verso il proprio benessere o utile. La virtù consisterà quindi nell’«agire, vivere, conservare il proprio essere secondo le leggi della propria natura» (cioè tendendo all’utile), ma «sotto la guida della ragione» (Etica, IV, prop. 24), vale a dire in modo consapevole, avendo di tutte le cose (comprese le passioni) una «conoscenza adeguata». È questa, nell’orizzonte del determinismo spinoziano, l’unica possibile «liberazione» dalla «schiavitù degli affetti». La tesi spinoziana può essere formulata anche in questo modo: quanto più conosciamo adeguatamente un affetto, tanto meno ne siamo travolti o dominati. Un affetto, dunque, è tanto più in nostro potere e la mente ne patisce tanto meno, quanto più lo conosciamo. (Etica, V, prop. 3)Infatti la mente, non potendo agire sull’ordine delle cause esterne, non può “agire” neppure sugli affetti. Tutto ciò che essa può fare è averne una conoscenza adeguata, così da poter modificare l’idea della causa che li produce. In questo senso le passioni non possono esse-re represse o estirpate, ma possono essere private della loro forza perturbante e nociva, se comprese in modo adeguato. Ora, la conoscenza adeguata è quella che percepisce le cose «sotto l’aspetto della necessi-tà». Secondo Spinoza, infatti, l’affetto prodotto da ciò che immaginiamo nella sua partico-larità, slegato da altre cause e dalla totalità in cui è inserito, risulta più forte e nocivo di un affetto che comprendiamo razionalmente come parte di un ordine necessario di cause. Que-sto perché quando comprendiamo che non c’è nulla di contingente e che tutto è necessa-Schiavitù e libertà, ossia comportamento passionale e razionale La virtù come ricerca dell’utile e come conoscenza adeguata Il potere della mente sulle passioni Testo antologico La virtù (Etica) Questione La ragione può vincere le passioni? (Cartesio, Spinoza) 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 28627/11/14 10:40 287Capitolo 2 • Spinozario, la forza violenta dell’affetto e la carica di minaccia che esso trattiene si stemperano. Ad esempio, «la tristezza per un bene perduto si mitiga appena l’uomo che lo ha perduto considera che tale bene non poteva essere conservato in nessun modo» (Etica, V, prop. 6). Si perviene così a una situazione paradossale: la conoscenza adeguata restituisce all’uomo il senso della sua dipendenza dal Tutto. Pertanto la libertà non è altro che la consapevolezza della propria necessità ed è virtuoso e felice solamente chi sa di essere una modificazione finita e transitoria dell’infinito e nell’infinito. La virtù tra ragione ed emozioneIn quanto fonte di «libertà», la conoscenza adeguata è per l’uomo «bene supremo» e sor-gente di «beatitudine»: essa consiste, come abbiamo visto, nel comprendere la realtà alla luce dell’ordine necessario del mondo, cioè alla luce della Sostanza divina, percependo le cose finite e molteplici «sotto la specie», o dal punto di vista, «dell’eternità» e dell’unità di Dio. Tale supremo grado del conoscere (come vedremo) è definito da Spinoza «conoscenza di Dio» o «amore intellettuale di Dio», poiché Dio non è altro che l’ordine della natura da comprendere e in cui riconoscere se stessi e le cose come parti di una totalità: Il bene supremo della Mente è la conoscenza di Dio, e la suprema virtù della Mente è cono-scere Dio. (Etica, III, prop. 28)Con l’espressione «amore intellettuale di Dio» Spinoza sottolinea che la conoscenza di Dio è anche amore, nel senso che è un’emozione di gioia che accompagna la mente quando comprende l’ordine necessario del mondo. In questo indissolubile legame tra ragione ed emozione consiste uno degli aspetti più ori-ginali dell’etica spinoziana, che proprio per questo motivo non può essere ridotta a una variante dell’etica stoica. Infatti, se (per Spinoza come per gli stoici) la suprema virtù e feli-cità consiste nel vivere secondo ragione, tuttavia (per Spinoza) la ragione non riesce “da sola” a renderci liberi e felici, ma è efficace quando genera delle emozioni – letizia, gioia, amore – con cui vincere la tristezza, il risentimento e l’odio, che sono propri dell’uomo ignorante e che sono fonte di malessere. In questo senso, per avere un qualche «potere» sulle emozioni negative la ragione deve farsi essa stessa emozione, gioia che scaturisce dal possesso della verità e dall’esercizio di una conoscenza razionale adeguata: La conoscenza vera […] non può, in quanto vera, impedire alcun affetto, ma solo in quanto è un affetto, se è più forte dell’affetto da impedire, potrà impedirlo. (Etica, IV, prop. 14)Secondo Spinoza, infatti, un affetto negativo (che produce tristezza) «non può essere ostacola-to né tolto se non da un affetto contrario e più forte dell’affetto da ostacolare», capace di pro-durre letizia (Etica, IV, prop. 7). Ecco perché la felicità non consiste nella virtù intesa come “repressione” delle passioni, ma nel “superamento” delle passioni negative da parte di una passione “superiore”: l’«amore di Dio», cioè la conoscenza appassionata e coinvolgente della natura, capace di generare un sentimento stabile, piacevole, scevro da gelosia, invidia e paura. La beatitudine non è il premio della virtù, ma la virtù stessa; e noi non ne godiamo perché reprimiamo le nostre voglie; ma, viceversa, perché ne godiamo, possiamo reprimere le no-stre voglie. (Etica, V, prop. 42)Il paradosso dell’etica spinoziana La conoscenza di Dio come «bene supremo» IL CONCETTOE L’IMMAGINE Spinoza nella pittura seicentesca, p. 310Felicità e virtù Esercizi interattivi L’etica in Spinoza 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 28727/11/14 10:40 288UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZMediante la gioia che deriva dall’amore per la conoscenza del Deus sive Natura quale totali-tà necessaria, il sapiente, vale a dire l’uomo virtuoso e libero, vince il malessere che può derivare da passioni e amori caduchi, nonché la tristezza che scaturisce dal più grande dei timori, quello della morte: l’uomo libero a nessuna cosa pensa meno che alla morte, in quanto la sua sapienza è una meditazione non della morte, ma della vita. (Etica, IV, prop. 67)In Spinoza sembrano dunque incontrarsi l’antica saggezza greca e il proposito rinasci-mentale-moderno di vivere l’esistenza nella sua perfezione mondana: la ragione nulla esige contro la natura, ma vuole che ciascuno ami se stesso, ricerchi il pro-prio utile, ciò che è veramente utile, e appetisca tutto ciò che conduce veramente l’uomo ad una perfezione maggiore. (Etica, IV, prop. 18)Tuttavia, contrariamente al carattere individualistico di certa etica greca (soprattutto elleni-stica) e in armonia con lo spirito dei moderni, Spinoza concepisce la virtù e la ricerca dell’utile in chiave sociale. Per lui l’uomo morale è un uomo sociale, in quanto la ragione spinge l’individuo a unirsi ai suoi simili, per meglio conseguire un utile che, in tal modo, diventa utile collettivo (v. moralità e socialità). Nulla è più utile all’uomo che l’uomo stesso: nulla, dico, di più eccellente per conservare il proprio essere gli uomini possono desiderare se non che tutti si accordino in tutto in modo che le Menti e i Corpi di tutti formino quasi una sola Mente ed un solo Corpo […] e tutti cerchino insieme per sé l’utile comune di tutti; donde segue che gli uomini che sono guidati dalla ragione […] non appetiscono nulla per sé, che non desiderino per gli altri uomini, e perciò sono giusti, fedeli e onesti. (Etica, IV, prop. 18)6. I generi della conoscenzaLa liberazione dalle passioni, come abbiamo visto, si raggiunge soltanto con la contempla-zione del Dio-Natura, ossia con ciò che Spinoza chiama «l’amore intellettuale di Dio». Ciò risulta evidente anche dalla teoria dei tre generi della conoscenza, che costituisce la ricapi-tolazione sintetica della metafisica, della gnoseologia e dell’etica di Spinoza, e lo sbocco ul-timo delle sue meditazioni. Fin dal Trattato sull’emendazione dell’intelletto, Spinoza aveva articolato il processo conosci-tivo secondo alcuni stadi o momenti, facendoli corrispondere ad altrettante maniere di con-cepire la realtà e di atteggiarsi di fronte a essa. Analogamente ai filosofi del mondo classico e ai grandi sistemi dell’Oriente, egli ritiene infatti che il progresso conoscitivo proceda paral-lelamente al progresso morale e che la vita mentale e la vita pratica formino un tutt’uno. In questa prospettiva vanno dunque compresi i tre generi o gradi della conoscenza, che Spinoza distingue (non a caso) nel secondo libro dell’Etica. I primi due generiLa conoscenza di primo genere consiste nella percezione sensibile, o immaginazione, me-diante la quale la mente coglie la realtà in modo slegato e parziale, tramite idee «oscure e Tra antichità e modernità: la dimensione sociale della moralità La conoscenza di primo genere Sintesi audio La concezione etica di Spinoza Testo antologico I tre generi della conoscenza (Etica) 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 28827/11/14 10:40 289Capitolo 2 • Spinozaconfuse», che essa si limita a “subire” senza comprendere, come se fossero «conseguenze senza premesse». La cognizione di primo genere si identifica quindi con la conoscenza pre-scientifica del mondo, la quale, anziché connettere causalmente tra loro le varie realtà, collocandole nell’ordine dovuto, si limita a percepirle isolatamente, oppure a unirle in “classi” etichettate da nomi comuni (i cosiddetti “universali”: uomo, cavallo ecc.). L’errore di questo tipo di conoscenza consiste nella sua inadeguatezza, ossia nel modo par-ziale e confuso di rappresentare le cose. Non si tratta, quindi, di un errore vero e proprio (“positivo”), ma piuttosto di una “mancanza” o “privazione” di conoscenza adeguata (cogni-tionis privatio), cioè di quella forma di sapere che sola è in grado di cogliere l’ordine in cui si collocano, e divengono intelligibili, le varie parti della realtà. Il corrispondente etico di questa forma di conoscenza è la schiavitù delle passioni, ovvero quella situazione in cui l’uomo, non comprendendo di non poter sfuggire alla necessità dell’ordine naturale, si lascia sopraffare dalle proprie emozioni. La conoscenza di secondo genere scaturisc e in v ec e dalla ragione e si fonda sulle «idee comuni». Con questa espressione, di origine stoica, Spinoza non intende gli “universali” della tradizione (da lui relegati, come abbiamo visto, nel primo genere della conoscenza, perché ritenuti, nominalisticamente, rappresentazioni schematiche e confuse delle cose, prive di un autentico valore gnoseologico), bensì quelle idee adeguate, chiare e distinte, che sono proprie della ragione e che riproducono le caratteristiche strutturali delle cose (estensione, figura, movimento ecc.), vale a dire i concetti della moderna scienza mecca-nicistica. La cognizione di secondo genere si identifica dunque con quella visione razionale del mon-do che trova nella scienza la sua tipica espressione. Diversamente dal primo genere di cono-scenza, essa connette le cose tra loro, considerandole nei loro rapporti di causa-effetto e nel loro ordine necessario. L’equivalente comportamentale di questa fase conoscitiva è la vita secondo ragione o se-condo virtù, in cui l’uomo padroneggia il proprio sforzo di autoconservazione e dirige in-telligentemente la propria condotta. Il terzo genere e l’«amore intellettuale» di DioAlla conoscenza scientifica, che avanza discorsivamente di causa in causa e che non esauri-sce mai totalmente l’infinita catena causale degli esseri, Spinoza fa seguire una conoscenza di terzo genere, che egli chiama «scienza intuitiva» e di cui tratta soprattutto nella quinta e ultima parte dell’Etica, dedicata alla «libertà umana». Questa terza e suprema forma di cognizione, che si fonda sull’intelletto, consiste (come abbiamo anticipato nel paragrafo precedente) nel concepire la realtà alla luce della Sostan-za, cogliendone adeguatamente la struttura ontologica e l’articolazione triadica Sostanza-attributi-modi. La conoscenza intuitiva si identifica dunque con la metafisica, ossia con la visione delle cose nel loro scaturire da Dio, o, se si vuole, con quella suprema intuizione attraverso cui si coglie l’Uno nei molti e i molti nell’Uno. La conoscenza di secondo genere La scienza intuitiva delle cose 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 28927/11/14 10:40 290UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZCon la conoscenza di terzo genere la mente, innalzandosi al di sopra delle limitazioni del finito (che ancora permangono nel secondo genere), si colloca dal punto di vista di Dio. Tant’è vero che l’Etica di Spinoza, nelle intenzioni del suo autore, vuole essere una sorta di colpo d’occhio divino gettato sul mondo. Considerato dalle vertiginose altezze della metafisica, l’universo appare totalmente diverso da ciò che sembra al pensiero comune e al primo genere di conoscenza. In questo senso si può affermare che, in Spinoza, al dualismo gnoseologico tra conoscenza inadeguata (primo genere) e conoscenza adeguata (secondo e terzo genere) corrisponde, come hanno fatto notare taluni interpreti, un radicale dualismo ontologico, che per certi versi ricorda quello eleatico e platonico. Ai sensi e all’immaginazione il mondo appare molteplice, contingente e temporale, ossia come una pluralità di cose, esistenti in relazione a un certo spazio e a un certo tempo, e tali che, pur essendo, potrebbero non essere. Per l’intelletto esso si configura invece come qualcosa di unitario, in quanto la molteplicità è solo l’insieme dei modi d’essere dell’unica Sostanza; di necessario, poiché il contingente è solo ciò di cui ignoriamo le cause; di eterno, in quanto ciò che pare svolgersi nel tempo è in realtà la manifestazione di una struttura meta-temporale, e ogni “modo”, considerato in Dio, risulta eterno. Non a caso, Spinoza distingue nettamente tra la considerazione dell’uni-verso sub specie temporis, ossia dal punto di vista del tempo, e quella sub specie aeternitatis, ossia dal punto di vista dell’eternità. Ai sensi e all’immaginazione, inoltre, il mondo può apparire talora come imperfezione e male. Dal punto di vista dell’intelletto, invece, bene, male, perfezione, imperfezione, ordine e disordine sono categorie solamente umane e soggettive, in quanto relative all’utile degli individui. Alla letizia che nasce dalla conoscenza di quell’ordine necessario che è la stessa sostanza di Dio Spinoza dà il nome di amore intellettuale di Dio. T5 p. 308L’amore intellettuale di Dio è eterno ed è parte dell’amore infinito con cui Dio ama se stes-so. Questa concezione rivela chiaramente l’ultimo pensiero di Spinoza per ciò che riguarda Dio e la conoscenza adeguata dell’uomo: I Dio è l’ordine geometrico dell’universo; I la conoscenza di ogni singola cosa come elemento o manifestazione necessaria di quest’or-dine è contemplazione di Dio e amore intellettuale di Lui. Così come il misticismo di Giordano Bruno era in realtà un naturalismo, poiché non tende-va ad attingere l’Unità trascendente, ma il principio immanente della natura, analogamente il misticismo di Spinoza è in realtà una metafisica geometrizzante, per la quale l’unione mistica con Dio non è altro che il cogliere la sostanza ultima delle cose nella struttura ma-tematica dell’universo. L’amore intellettuale di Dio coincide (lo ripetiamo) anche con la «beatitudine», ovvero rappresenta il grado più alto dell’ascesi etica dell’uomo e si identifica con la libertà e la virtù portate ai loro massimi livelli: Quanto più la Mente gode di quest’Amore divino, ossia della beatitudine, tanto più essa conosce, cioè tanto maggiore è la potenza che ha sugli affetti, e tanto meno essa patisce dagli affetti che sono cattivi. (Etica, V, prop. 42, dimostrazione)Il mondo secondo i sensi e secondo l’intelletto Esercizi interattivi I generi della conoscenzaL’amore intellettuale di Dio 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 29027/11/14 10:40 291Capitolo 2 • SpinozaA questo punto, al di là del linguaggio misticheggiante del quinto libro dell’Etica e delle numerose difficoltà a cui esso dà luogo, risulta chiaro che cosa sia quella «somma perfezione» esistenziale che Spinoza, fin dal Trattato sull’emendazione dell’intelletto, aveva posto come traguardo per il genere umano. Perseguire l’utile in modo razionale e vivere la vita nella miglior maniera possibile, rapportandosi serenamente al Tutto eterno e necessario di cui si è transitorie manifestazioni: ecco la beatitudine secondo Spinoza e il messaggio ultimo del-la sua filosofia.7. Lo Stato, la religione, la libertà di pensieroLa teoria dello StatoLa dottrina spinoziana dello Stato, esposta nel Trattato politico e nel Trattato teologico-politico, è orientata al realismo politico. Ciò avvicina Spinoza a Hobbes (v. unità 5, cap. 1), con il quale il filosofo olandese condivide anche l’intenzione di considerare con il metodo geometrico i rapporti umani che danno origine alle comunità politiche. Come Hobbes, anche Spinoza muove dalla descrizione di un ipotetico stato di natura, nel quale il diritto di ciascun uomo coincide con la sua potenza, giacché dalla natura ogni esse-re riceve tanto diritto quanta è la sua forza di esistenza e di azione. Ogni uomo è quindi di diritto altrui finché è sotto il potere altrui ed è nel proprio diritto quando può respingere ogni violenza, vendicare il danno che gli è stato fatto e vivere come gli pare. Ma questa condizione determina uno stato di «guerra di tutti contro tutti» (secondo una definizione già di Hobbes), in cui il singolo individuo non può difendersi da solo e in cui, di conseguenza, il suo diritto naturale su tutto è reso nullo e fittizio. Se inoltre si considera che gli uomini non possono neppure provvedere ai loro bisogni sen-za un aiuto reciproco, si vede subito che la condizione di precarietà che caratterizza lo stato di natura spinge gli uomini a cercare un comune accordo per una pacifica convivenza. E poiché quanti più individui si associano, tanto più cresce la loro potenza, e quindi il loro diritto, dalla loro associazione deriva un diritto più forte, che appartiene a ciò che si chiama governo. Il sorgere di un diritto comune, dovuto all’istituzione di un governo, fa nascere le valuta-zioni morali, che si giustificano solo nell’ambito di una comunità organizzata, mentre non hanno senso al di fuori di essa. La giustizia e l’ingiustizia nascono così a opera del diritto comune. Così come l’individuo nello stato naturale, allo stesso modo lo Stato ha nei confronti dei singoli tanto diritto quant’è la sua potenza. Il diritto dello Stato limita quindi il potere dell’in-dividuo, ma, propriamente parlando, non annulla il suo diritto naturale: tanto nello stato di natura quanto nella società l’uomo agisce secondo le leggi della propria natura e mira al proprio utile, sicché, in entrambe le condizioni, è spinto ad agire o a non agire dalla speranza o dalla paura. La differenza fondamentale tra lo stato di natura e lo stato civile è che in quest’ultimo tutti temono le stesse cose e per tutti ci sono una sola garanzia di sicurezza e un Il messaggio ultimo di Spinoza Dallo stato di natura…… all’istituzione di un governo La dimensione sociale della moraleLa preferibilità dello stato civile 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 29127/11/14 10:40 292UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZsolo modo di vivere. Ciò non significa che all’individuo sia tolta la facoltà del giudizio: si può dunque non condividere le leggi dello Stato; ma i vantaggi dello stato civile sono comunque tali che la ragione consiglia a ciascuno di sottomettersi alle sue regole. Spinoza non ritiene tuttavia che il diritto dello Stato sia assoluto, cioè illimitato. Come ogni altra cosa naturale, lo Stato non può esistere e conservarsi se non si conforma alle leggi del-la propria natura. Il limite della sua azione è perciò determinato da quelle leggi senza le quali esso cessa di essere “Stato”. Lo Stato, dice Spinoza, pecca quando fa o tollera cose che possono causare la sua rovina; pecca nel senso in cui i filosofi e i medici dicono che pecca la natura, cioè nel senso che agisce contro il dettame della ragione. In altri termini, lo Stato è sottomesso a leggi nello stesso senso in cui vi è sottomesso l’uomo nello stato naturale: nel senso, cioè, che è obbligato a non distruggere se stesso. Così come per l’uomo singolo, dunque, anche per lo Stato la regola migliore sarà quella di fondarsi sui precetti della ragione, che sono i soli che garantiscano la sua conservazione. E poiché i fini dello Stato sono la pace e la sicurezza della vita, così la legge fondamentale che limita l’azione dello Stato deriva da questa sua intrinseca finalità, senza la quale esso viene meno alla sua stessa natura, cioè allo scopo per il quale è sorto. La religione come obbedienzaIl Trattato teologico-politico è esplicitamente diretto a sottrarre l’uomo alla schiavitù della superstizione e a restituirlo alla sua libertà di pensiero. Spinoza analizza pertanto critica-mente l’intero contenuto della Bibbia, allo scopo di dimostrare che ciò che essa insegna concerne la vita pratica e l’esercizio della virtù, e non la verità. Egli offre dunque una defi-nizione della fede che la pone completamente al di là della credenza in determinati dogmi, riconducendola piuttosto a un atto pratico di obbedienza: La fede consiste nell’avere, nei confronti di Dio, quei sentimenti tolti i quali viene tolta l’ob-bedienza a Dio e che sono posti necessariamente quando è posta tale obbedienza. […] Chi non vede che il vecchio e nuovo T estamento non sono altro che una disciplina dell’obbe-dienza e che a null’altro tendono se non a che gli uomini sinceramente obbediscano? Mosè non cercò di convincere gli israeliti per mezzo della ragione, ma cercò di obbligarli con l’al-leanza, coi giuramenti e coi benefici; e affinché osservassero la legge li minacciò con le pene e li spronò con i premi: mezzi tutti che nulla hanno a che vedere con la scienza e mirano soltanto all’obbedienza. Né la dottrina evangelica contiene null’altro oltre la semplice fede: cioè il credere a Dio, l’onorarlo, o, il che è lo stesso, obbedirlo. (Trattato teologico-politico, 14)L’unico precetto che la Scrittura insegna è l’amore per il prossimo; sicché, in base alla Scrit-tura, a nient’altro si è tenuti a credere se non a ciò che è assolutamente necessario per ottem-perare a questo precetto. La riduzione della fede all’obbedienza al comandamento divino dell’amore elimina, secon-do Spinoza, ogni pericolo di dissenso religioso, perché riconduce ogni credo a quei (pochi) dogmi «l’ignoranza dei quali rende assolutamente impossibile l’obbedienza». Ma la riduzione della fede all’obbedienza rende impossibile anche il conflitto tra ragione e fede, ovvero tra filosofia e teologia, dal momento che queste si occupano di ambiti del tut-I limiti del potere statale La fede non concerne la verità, ma l’obbedienza 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 29227/11/14 10:40 GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaL’etica e la politicaNaturalità dell’uomo p. 281 > Contro l’antropologia filosofica tradizionale, che considerava l’uomo come una sorta di eccezione ontologica, Spinoza afferma la “naturalità dell’uomo”, che egli ritiene sottoposto alle leggi dell’universo, al pari di tutti gli altri elementi natu-rali. «La maggior parte di quelli che hanno scritto sugli affetti e sulla maniera di vivere degli uomini», osserva Spinoza, «sembra che trattino non di cose naturali che seguono le comuni leggi della natura, ma di cose che sono fuori della natura. Sembra anzi che concepiscano l’uomo nella natura come un impero in un impero. Cre-dono, infatti, che l’uomo turbi l’ordine della natura più 293Capitolo 2 • Spinozato diversi: la prima dell’ambito conoscitivo della verità; la seconda dell’ambito pratico dell’obbedienza a Dio. Pertanto, se il filosofo deve fare riferimento ai concetti scientifici, il teologo deve invece fare riferimento alle Scritture. La libertà di pensieroL’analisi spinoziana dell’organizzazione politica e la sua definizione della fede come obbe-dienza hanno come fine prioritario quello di difendere e garantire all’uomo la libertà della ricerca filosofica. Così come nessuna religione può costringere un uomo a credere nella verità di tutti i suoi dogmi (ma solo, come abbiamo visto, di quelli strettamente necessari per non trasgredire il precetto dell’amore verso il prossimo), allo stesso modo lo Stato non può privare gli uomi-ni di tutti i loro diritti, fino al punto che essi nulla possano fare senza la volontà di coloro che governano. In qualsiasi comunità politica l’uomo conserva infatti una parte dei suoi diritti, e il diritto più geloso e meno trasferibile è la facoltà di pensare e di giudicare libera-mente. Né su questa facoltà è possibile alcuna forma di costrizione: i governi possono tene-re a freno la lingua degli uomini, ma non il loro pensiero. Bisogna quindi annoverare tra i governi violenti quelli che pretendono di esercitare una costrizione sul pensiero e di prescri-vere a ognuno ciò che deve riconoscere come vero o come falso e le opinioni da cui deve essere mosso nella devozione a Dio: Il fine dello Stato non è quello di trasformare gli uomini da esseri razionali in bestie o in macchine, ma al contrario quello di garantire che la mente e il corpo di essi adempiano con sicurezza alla loro funzione, che essi si servano della libera ragione e non si combattano con odio, ira o inganno, né si affrontino con animo iniquo. (Trattato teologico-politico, 20)L’autentico fine dello Stato è quindi, a ben guardare, l’esercizio della libertà, come è la liber-tà il fine ultimo del percorso conoscitivo e morale dell’uomo. Filosofo della necessità (che concepisce Dio, la sua azione creatrice e il suo governo nel mondo come una vivente geo-metria infallibile), Spinoza non ha infatti altro scopo nella sua opera speculativa che quello di garantire all’uomo la libertà dalle passioni, la libertà religiosa, la libertà politica. Il diritto di pensare e di giudicare liberamente Filosofo della necessità o della libertà? Testo antologico La libertà di pensiero e di espressione (Trattato teologico-politico) Approfondimento Spinoza nella cultura moderna Testo antologico La fede come obbedienza e la «libertà di filosofare» (Trattato teologico-politico) Sintesi audio La conoscenza e la politica in Spinoza 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 29327/11/14 10:40 294di quel che lo segua» (Etica, III, “Prefazione”). In verità, controbatte il filosofo della necessità cosmica, «le leggi e le regole della natura, secondo le quali tutto avviene e si muta da una forma all’altra, sono dovunque e sem-pre le medesime [sunt ubique, et semper eadem] e quin-di una sola e medesima deve pure essere la maniera di conoscere la natura delle cose, quali che esse siano, e cioè mediante le leggi e le regole universali della natu-ra» (Etica, III, “Prefazione”). Geometrismo morale p. 282 > Essendo nient’altro che casi particolari di leggi universali, le azioni umane obbediscono a regole fisse e necessarie; pertanto, l’uni-co atteggiamento filosofico conveniente di fronte alle passioni non è quello di deriderle, compiangerle o con-dannarle, ma quello di comprenderle, trattandole «non come vizi della natura umana, ma quali proprietà che le appartengono necessariamente, così come alla natura dell’aria appartengono il caldo, il freddo, il temporale, il tuono e simili» (Trattato politico, I, par. IV). Le passioni sono dunque oggetto di uno studio condotto con “ma-tematica” obiettività; scrive Spinoza: «Considererò le azioni umane e gli umani appetiti come se si trattasse di linee, di superfici e di corpi» (Etica, III, “Prefazione”). Discriminazione degli affetti p. 282 > Spinoza ana-lizza i singoli affetti, al fine di scorgere quali di essi siano conformi o difformi rispetto alla ragione. In tal modo, egli discrimina le emozioni, a seconda che promuova-no l’intensità e la perfezione della vita oppure la ostaco-lino e la deprimano. Vi sono affetti, osserva Spinoza, che di per sé sono sempre buoni (la letizia, la gaiezza ecc.); altri che sono di per sé cattivi (la tristezza, l’odio ecc.); altri che sono buoni o cattivi a seconda della loro “misu-ra” (l’amore, il desiderio ecc.). Tra gli affetti disapprovati da Spinoza vi sono anche la compassione, l’umiltà, la superbia, il pentimento e, soprattutto, il timore della morte: «L ’uomo libero a nessuna cosa pensa meno che alla morte, e la sua sapienza è una meditazione non della morte, ma della vita» (Etica, IV, prop. 67). Sforzo (conatus) di autoconservazione p. 282 > Lo “sforzo di autoconservazione” è il principio fondamen-tale che regge il comportamento dell’individuo. «Que-sto sforzo [conatus], quando è riferito soltanto alla Men-te, si chiama Volontà [Voluntas]; ma, quando è riferito insieme alla Mente e al Corpo, si chiama Appetito [Ap-petitus]; questo, quindi, non è altro se non la stessa es-senza dell’uomo» (Etica, III, 9, scolio). Quando l’Appetito è cosciente di sé si dice Cupidità (Cupiditas). Affetti p. 282 > Per “ affetto ” (affectus) Spinoza intende «le affezioni [modificazioni] del Corpo, dalle quali la po-tenza d’agire del Corpo stesso è accresciuta o diminui-ta, assecondata o impedita, e insieme le idee di queste affezioni» (Etica, III, “Definizioni”). Gli affetti si dividono in “azioni” e “passioni” (v.). Letizia p. 282 > P er “L'etizia ” (Laetitia) Spinoza intende l’emozione «per la quale la Mente passa ad una perfe-zione maggiore» (Etica, III, 11, scolio), ovvero «il passag-gio dell’uomo da una minore ad una maggiore perfe-zione» (Etica, III, “Definizione degli affetti”). Tristezza p. 282 > P e r “T r i s t e z z a ” (Tristitia) Spinoza in-tende l’emozione «per la quale essa [Mente] passa ad una perfezione minore» (Etica, III, 11, scolio), ovvero «il passaggio dell’uomo da una maggiore ad una minore perfezione» (Etica, III, “Definizione degli affetti”). Affetti primari p. 282 > Cartesio aveva parlato di pas-sioni primitive – dalle quali risultano composte tutte le altre – identificandole nell’ammirazione, nell’amore, nell’odio, nel desiderio, nella gioia e nella tristezza. Ana-logamente, Spinoza parla di «affetti primari» e li identi-fica nello sforzo di autoconservazione, nella Letizia e nella Tristezza, scrivendo: «oltre questi tre non ricono-sco altro affetto primario; mostrerò infatti, poi, che gli altri derivano da questi tre» (Etica, III, 11, scolio). Da que-sti tre affetti primari derivano anche le nozioni di bene e di male (v.). Affetti secondari p. 282 > Gli “ affetti secondari” sono quelli che derivano dai tre sopra citati affetti primari (v.). Nel libro III dell’Etica Spinoza ne offre un ’analisi detta-gliata, presentandone, nelle “Definizioni degli affetti”, un quadro sintetico. Passioni p. 282 > Per “passioni” (in senso stretto e rigo-roso) Spinoza intende gli affetti che subiamo o patia-mo, cioè di cui non siamo causa adeguata; per “azioni” gli affetti di cui possiamo essere causa adeguata. «Se noi dunque possiamo essere causa adeguata di alcuna di queste affezioni, allora per Affetto intendo un’azione; altrimenti intendo una passione» (Trattato politico, I). N. B. 1. Le azioni della mente nascono da idee adeguate (chiare e distinte); le passioni invece dipendono da idee inadeguate (oscure e confuse). 2. Azioni e passioni cor-rispondono, rispettivamente, alla libertà (v.) e alla schia-vitù (v.) dell’uomo. Il bene e il male p. 283 > Il “bene” e il “male”, per Spinoza, sono tali unicamente in rapporto alla natura propria UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZ 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 29427/11/14 10:40 295miamo un’idea chiara e distinta» (Etica, V, 3). 2. Con que-sta dottrina Spinoza stabilisce un nesso tra virtù - attivi-tà - ragione - utilità - libertà - potenza - felicità che è tra i più originali della nostra tradizione filosofica. Ragione ed emozione p. 287 > Persuaso che «un af-fetto non può essere ostacolato né tolto se non da un affetto contrario e più forte dell’affetto da ostacolare» (Etica, IV, prop. 7), Spinoza ne deduce che la conoscenza del bene e del male, cioè la ragione, può vincere le emozioni solo a patto di farsi, essa stessa, emozione: «La conoscenza vera del bene e del male non può, in quanto vera, impedire alcun affetto, ma solo in quanto è considerata come un affetto» (Etica, IV, prop. 14). Moralità e socialità p. 288 > Contrariamente al carat-tere individualistico di certa etica greca, soprattutto el-lenistica, Spinoza concepisce la virtù e la ricerca dell’uti-le in chiave sociale. Infatti se «nulla è più utile all’uomo che l’uomo stesso», «segue che gli uomini che sono guidati dalla ragione, cioè gli uomini che cercano il pro-prio utile sotto la guida della ragione, non appetiscono nulla per sé, che non desiderino per gli altri uomini» (Etica, IV, prop. 18). Generi della conoscenza p. 288 > Nel processo cono-scitivo Spinoza distingue tre stadi o «generi», che fa corrispondere ad altrettanti modi di concepire la realtà e di atteggiarsi di fronte a essa. Egli ritiene infatti che il progresso nella conoscenza sia parallelo al progresso morale e che vita mentale e vita pratica siano una cosa sola. Conoscenza di primo genere p. 288 > La “conoscen-za di primo genere” coincide, secondo Spinoza, con la percezione sensibile e con l’immaginazione. Si tratta di una forma di conoscenza pre-scientifica, che coglie sol-tanto aspetti parziali della realtà e non riconosce i nessi causali. La rappresentazione del mondo che ne deriva è limitata e confusa. Il corrispondente sul piano etico di questo momento della conoscenza è costituito dalla condizione in cui l’uomo è schiavo delle passioni. Conoscenza di secondo genere p. 289 > La “ cono-scenza di secondo genere” si deve alla ragione e si fon-da sulle «idee comuni», ovvero su quelle nozioni (della scienza moderna) che riproducono le caratteristiche strutturali delle cose (ad es. l’estensione, la figura, il mo-vimento…). Questo tipo di conoscenza, che nei proce-dimenti razionali del sapere scientifico trova la sua mas-sima espressione, considera le cose nei loro rapporti di causa-effetto e nel loro ordine necessario. L ’equivalente dell’uomo, cioè all’istinto di autoconservazione. Il bene sarà dunque ciò che favorisce l’autoconservazione, il male ciò che la ostacola: «Noi chiamiamo buono o cat-tivo ciò che giova o nuoce alla conservazione del no-stro essere, ciò che accresce o diminuisce, asseconda od ostacola la nostra potenza d’agire. In quanto, dun-que, noi percepiamo che una cosa ci fa provare Letizia o Tristezza, noi la chiamiamo buona o cattiva» (Etica, IV, prop. 8). Determinismo p. 285 > In accordo con i presupposti necessitaristici del sistema, Spinoza professa una forma di determinismo che riduce il libero arbitrio a un’illusio-ne della mente, derivante dal fatto che gli uomini «sono consapevoli delle loro azioni e dei loro appetiti, ma ignari delle cause da cui sono determinati ad appetire qualche cosa» (Etica, IV, “Prefazione”). Schiavitù umana p. 286 > Per “ schiavitù umana ” Spi-noza intende «l’impotenza dell’uomo a moderare e a reprimere gli affetti; giacché l’uomo sottoposto agli af-fetti non è padrone di sé, ma in balia della fortuna; al cui potere è così soggetto che spesso è costretto a fare il peggio, benché veda il meglio» (Etica, IV, “Prefazione”). Libertà umana p. 286 > La “libertà umana”, secondo Spinoza, non consiste in un’impossibile evasione dal determinismo naturale, quale si esprime nella ferrea legge dell’autoconservazione e della ricerca dell’utile, ma nella possibilità, da parte dell’uomo, di esercitare il potere della ragione sugli affetti (Etica, V, “Prefazione”), ponendosi come soggetto attivo, e non puramente passivo, della propria tendenza all’autoconservazione. In questo senso la libertà fa tutt’uno con la virtù (v.). Virtù p. 286 > La “virtù”, per Spinoza, non è altro che «l’agire secondo le leggi della propria natura» (Etica, IV, prop. 18), ossia lo sforzo di autoconservazione divenu-to cosciente di sé e saggiamente diretto. In quanto tale, la virtù è una tecnica razionale del ben vivere: «agire per virtù non è altro che agire, vivere, conservare il pro-prio essere sotto la guida della ragione, e ciò sul fonda-mento del proprio utile» (Etica, IV, prop. 24). N. B. 1. L ’uomo agisce virtuosamente e attivamente solo in quanto ha una conoscenza vera delle cose e possie-de delle idee adeguate. Infatti, quando ce ne facciamo un’idea chiara e distinta, le passioni (che pure non pos-sono essere completamente eliminate, essendo l’uomo un essere finito costretto a subire l’azione di cause esterne) cessano di essere tali: «Un affetto, che è una passione, cessa di essere una passione, appena ne for0180_9788839522313A@0262_0311. indd 29527/11/14 10:40 296etico di questa fase conoscitiva è la vita secondo virtù (v.) e libertà (v.). Conoscenza di terzo genere p. 289 > La “conoscenza di terzo genere” si fonda sull’intelletto e consiste nel concepire la realtà alla luce di una scienza intuitiva che, innalzandosi al di sopra delle limitazioni del finito e del-la conoscenza di secondo genere (la quale avanza di-scorsivamente di causa in causa, ma non perviene mai alla fonte prima degli esseri), arriva a cogliere l’Uno nei molti e i molti nell’Uno. In altri termini, il terzo grado di conoscenza si identifica con la metafisica stessa di Spi-noza, ossia con la visione delle cose nel loro scaturire da Dio. Tale visione consiste nel cogliere l’universo sub spe-cie aeternitatis, cioè dal punto di vista dell’eternità. Il culmine di questo stadio conoscitivo è l’amore intellet-tuale di Dio (v.). Amore intellettuale di Dio p. 290 > Per “amore intel-lettuale di Dio” (amor Dei intellectualis) Spinoza intende la letizia che nasce dalla conoscenza di quell’ordine ne-cessario che è la stessa sostanza di Dio. L’amore intellet-tuale di Dio è eterno ed è parte dell’amore infinito con cui Dio ama se stesso. Poiché Dio coincide con l’ordine geometrico dell’universo, la conoscenza di ogni singola cosa come elemento o manifestazione necessaria di quest’ordine è contemplazione di Dio e amore intellet-tuale di Lui. L’amore intellettuale di Dio si pone al culmi-ne dell’ascesi etica dell’uomo e si identifica con la liber-tà e la virtù portate ai massimi livelli. Stato p. 291 > Dalla considerazione dello stato di natu-ra, nel quale il diritto di ogni individuo coincide con la sua forza, Spinoza passa a delineare le caratteristiche dello stato civile, che nasce dal comune accordo tra gli individui e nel quale soltanto si giustificano le valuta-zioni morali, e in particolare i concetti di “giustizia” e di “ingiustizia”. Lo stato civile è vantaggioso per l’uomo e pertanto la ragione suggerisce a ciascuno di sottomet-tersi alle sue leggi. Il diritto dello Stato non è tuttavia assoluto, poiché anche lo Stato, come ogni cosa natura-le, è limitato dalla sua intrinseca finalità, senza la quale cessa di esistere; e poiché il fine dello Stato è, in ultima analisi, la libertà, ogni comunità politica dovrà garanti-re ai suoi componenti l’esercizio della libera ragione. Fede p. 292 > Secondo Spinoza la fede consiste in un atto pratico di obbedienza e pertanto non ha a che fare con la verità, il che elimina alla radice le dispute di carat-tere religioso e i conflitti tra fede e ragione. UNITÀ 4 • CRITICI E CONTINUATORI DI CARTESIO: PASCAL, SPINOZA E LEIBNIZ 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 29627/11/14 10:40 298La metafisicaA differenza di quanto il titolo potrebbe far pensare, il capolavoro di Spinoza, l’Ethica ordine geometrico demonstrata, non riguarda esclusivamente il problema morale, ma ha un caratte-re enciclopedico. L’opera è infatti articolata in cinque parti o libri, dedicati rispettivamente: a Dio; alla natura e all’origine della mente; all’origine e alla natura delle passioni; alla «servitù umana», ovvero alla «forza delle passioni»; alla «potenza dell’intelletto», cioè alla libertà dell’uomo. I brani che seguono sono tratti dalla prima parte dell’Etica, e quindi espongono la concezio-ne metafisico-teologica di Spinoza. LE DEFINIZIONI FONDAMENTALINella filosofia di Spinoza trova forse la massima espressione l’entusiasmo dei pensatori razionalisti del XVII secolo per il metodo geometrico. Indubbiamente influenzato, sul piano metodologico, da Cartesio, nella composizione dell’Etica S p i n o z a s i i s p i r a a g l i Elementi di Euclide e struttura l’opera come un trattato di geometria, imperniandola su una serie di definizioni, assiomi, proposizioni (ov-vero teoremi), dimostrazioni, corollari e scolii (ovvero chiarificazioni). Il brano che segue contiene alcune delle definizioni fondamentali presentate da Spinoza in apertura della prima parte dell’opera. T1 > DefinizioniI. Per causa di sé intendo ciò la cui essenza implica l’esistenza, ossia ciò la cui natura non può essere concepita se non come esistente. II. Si dice finita nel suo genere una cosa che può essere limitata da un’altra della stessa natura. Per esempio diciamo che un corpo è finito perché ne concepiamo sempre un altro più gran-de. Così pure un pensiero è limitato da un altro pensiero. Ma né un corpo può essere limi-tato da un pensiero né un pensiero da un corpo. III. Per sostanza intendo ciò che è in sé ed è concepito per sé: ossia ciò il cui concetto non ha bisogno del concetto di un’altra cosa dal quale debba essere formato.2468 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 29827/11/14 10:40 299 1-3 La formula causa sui rimanda, nella definizione di Spinoza, a un essere che esiste necessariamente, ossia a un essere che (eleaticamente) non può non essere e che, in quanto tale, è condizione per l’esistenza e la co-noscenza di tutta la realtà. L’espressione “causa di sé” è equivalente, in questo senso, a “causa prima”. Si noti fin d’ora che le definizioni spinoziane riecheg-giano generalmente la terminologia aristotelico-scola-stica (che anche Cartesio aveva utilizzato), ma subisco-no una rielaborazione che porterà a conclusioni di tipo panteistico, monistico e deterministico, cioè a conce-zioni differenti tanto da quelle scolastiche, quanto da quelle cartesiane. 4-7 La seconda definizione è importante (come si chia-rirà poco oltre) per comprendere la concezione spino-ziana di Dio quale «ente assolutamente infinito» (def. VI, r. 14). Solo Dio è sostanza assolutamente infinita, cioè la sostanza la cui essenza è illimitata (ovvero, come si ve-drà, costituita da infiniti attributi), mentre qualunque altra realtà può essere al massimo «infinita nel suo ge-nere» (rr. 17-18), cioè relativamente a un solo attributo. Una cosa si dice invece «finita nel suo genere» se esiste necessariamente un’altra cosa della sua stessa natura (corporea o ideale) che, differenziandosi da essa, la li-mita e ne è limitata. 8 - 1 3 Le definizioni di “sostanza”, di “attributo” e di “modo” sono di importanza basilare, perché su di esse è imperniata l’intera metafisica spinoziana. Sostanza è ciò che è pienamente autosufficiente sul piano ontolo-gico e concettuale; attributo è ciò che viene concepito come proprietà essenziale della sostanza; modo ciò che non esiste in sé e per sé, ma solo come modificazione non necessaria della sostanza o, meglio, di un suo attri-buto. 1 4 - 2 5 Le ultime tre definizioni riportate in questo brano hanno tutte come oggetto Dio: la prima diretta-mente, la seconda e la terza chiarendone la natura libe-ra ed eterna. La definizione di Dio presuppone quelle di “sostanza” e “attributo”, e rimanda (per opposizione, come abbiamo visto) alla definizione II. La libertà è de-finita non in opposizione, bensì in correlazione con la necessità perché per Spinoza essa consiste nell’ade-guazione alla propria natura: in questo senso il suo con-trario non è la necessità, bensì la costrizione, o il condi-zionamento, da parte di qualcosa di esterno. L’eternità non è concepita come una determinazione temporale, ma è identificata con l’esistenza necessaria; ciò che è eterno (la sostanza divina) è tale non perché abbia una durata illimitata, ma perché è assolutamente necessa-rio, al di là del tempo. Analisi del testoIV. Per attributo intendo ciò che l’intelletto percepisce della sostanza come costituente la sua stessa essenza. V. Per modo intendo le affezioni della sostanza, ossia ciò che è in altro per mezzo del quale è anche concepito. VI. Per Dio intendo l’ente assolutamente infinito, cioè la sostanza che consta di infiniti attribu-ti, ognuno dei quali esprime un’essenza eterna e infinita. Spiegazione Dico assolutamente infinito, ma non infinito nel suo genere; infatti di qualsiasi cosa, infini-ta soltanto nel suo genere, possiamo negare un’infinità di attributi; invece all’essenza di ciò che è assolutamente infinito appartiene tutto ciò che esprime essenza e non contiene alcuna negazione. VII. Si dice libera quella cosa che esiste per sola necessità della sua natura e si determina da sé sola ad agire: invece si dice necessaria o, meglio, coatta, quella cosa che è condizionata ad esistere e ad agire da qualcos’altro, secondo una precisa e determinata ragione. VIII. Per eternità intendo l’esistenza stessa, in quanto concepita come necessariamente conseguen-te dalla sola definizione di cosa eterna. (Etica, I, in Etica e Trattato teologico-politico, a cura di R. Cantoni e F. Fergnani, UTET, Torino 1988, pp. 85-86)1012141618202224 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 29927/11/14 10:40 300IL PANTEISMOProcedendo nella dimostrazione delle proposizioni (o, come si potrebbe anche dire, dei teoremi), Spinoza trasforma la propria metafisica in una teologia panteistica. Nel brano che segue sono ripor-tate alcune proposizioni basilari (e le relative dimostrazioni) che illustrano tale concezione: la pro-posizione 11, che afferma l’esistenza di Dio; la proposizione 14, che afferma l’unicità della sostanza divina; la proposizione 18, che afferma che Dio non può che essere causa immanente e non transitiva («transeunte») del mondo. Da quest’ultima proposizione deriva l’identificazione panteistica (o pa-nenteistica) di Dio con la Natura. T2 > Proposizione XIDio, cioè la sostanza costituita da una infinità di attributi ognuno dei quali esprime un’essenza eterna e infinita, esiste necessariamente. DimostrazioneSe lo neghi, pensa, se è possibile, che Dio non esista. Allora la sua essenza (per l’Assioma 7) non implica l’esistenza. Ma questo è assurdo (per la Prop. 7): dunque Dio esiste necessariamente. – C. D. D. Altra dimostrazioneA ogni cosa deve essere assegnata una causa, o ragione, del perché essa esiste o non esiste. Per esempio, se un triangolo esiste, ci deve essere una causa, o ragione; se invece non esiste, ci deve essere lo stesso una causa, o ragione, che gli impedisce di esistere, che lo priva cioè dell’esistenza. Questa causa o ragione deve trovarsi o nella natura della cosa o fuori di essa. Per esempio la ra-gione per cui non esiste un cerchio quadrato, la indica la sua stessa natura, poiché implica una contraddizione. Perché invece esista la sostanza risulta ancora dalla sua sola natura, che appunto implica l’esistenza (v. Prop. 7 [Alla sostanza compete d’esistere]). Ma la ragione per cui un trian-golo o un cerchio esiste o non esiste, non dipende dalla loro natura ma dall’ordine dell’intera natura corporea; da essa infatti deve dipendere o che un triangolo esiste già necessariamente o che è impossibile che esista già. E questo è di per sé evidente. Ne consegue che esiste necessaria-mente una cosa quando non c’è alcuna ragione, né causa, che le impedisca di esistere. Se dunque non ci può essere alcuna ragione, né causa, che impedisce che Dio esista, o che gli toglie l’esisten-za, bisogna concludere assolutamente che egli necessariamente esiste. Ma se tale causa, o ragione, ci fosse, essa dovrebbe trovarsi o nella stessa natura di Dio o al di fuori di essa, cioè in un’altra sostanza di altra natura. Infatti se fosse della stessa natura si ammetterebbe automaticamente che Dio esiste. Ma una sostanza che fosse di altra natura non potrebbe avere nulla in comune con Dio (per la Prop. 2 [Due sostanze che hanno attributi diversi non hanno nulla in comune]) e quindi né dargli né togliergli l’esistenza. Poiché dunque la ragione, o causa, che gli nega l’esistenza non può trovarsi al di fuori della natura di Dio, dovrà necessariamente essere, se Dio non esiste dav-vero, nella sua stessa natura, che perciò implicherebbe una contraddizione. Ma affermare questo dell’Ente assolutamente infinito e sommamente perfetto è assurdo; quindi né in Dio, né fuori di Dio, vi è alcuna causa che gli tolga l’esistenza, e perciò Dio esiste necessariamente. – C. D. D. […]Proposizione XIVAll’infuori di Dio non può esserci, né essere concepita, alcuna sostanza. DimostrazionePoiché Dio è l’ente assolutamente infinito del quale non si può negare alcun attributo che espri-246810121416182022242628303234 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 30027/11/14 10:40 301ma l’essenza di una sostanza (per la Def. 6) e poiché Egli esiste necessariamente (per la Prop. 11), se ci fosse qualche sostanza all’infuori di Dio la si dovrebbe spiegare con qualche attributo di Dio, e così esisterebbero due sostanze dello stesso attributo, il che è assurdo (per la Prop. 5 [Non pos-sono esistere due o più sostanze della stessa natura, ovvero con lo stesso attributo]); non ci può essere quindi alcuna sostanza al di fuori di Dio, e di conseguenza non può nemmeno essere con-cepita. Infatti, se potesse essere concepita, dovrebbe necessariamente essere concepita come esi-stente, il che (per la prima parte di questa Dimostrazione) è assurdo. Dunque all’infuori di Dio non può esserci, né essere concepita, alcuna sostanza. – C. D. D. Corollario IDa ciò deriva molto chiaramente 1): che Dio è unico, ossia (per la Def. 6) nella natura c’è una sostanza sola e assolutamente infinita, come già abbiamo accennato nello Scolio della Prop. X. Corollario IIDeriva 2) che la cosa estesa e la cosa pensante o sono attributi di Dio o (per l’Assioma 1 [Tutto ciò che esiste, esiste in sé, o in altro]) sono affezioni degli attributi di Dio. […]Proposizione XVIIIDio è causa immanente, e non transeunte, di tutte le cose. DimostrazioneTutte le cose che sono, sono in Dio e devono essere concepite per mezzo di Dio (per la Prop. 15 [Tutto ciò che esiste, esiste in Dio, e nulla può esistere, né essere pensato senza Dio]), cioè (per il Cor. I della Prop. 16 [Dio è causa efficiente di tutte le cose che possono cadere sotto un intelletto infinito]) Dio è causa delle cose che sono in lui; questo in primo luogo. All’infuori di Dio, quindi, non ci può essere alcuna sostanza (per la Prop. 14), cioè alcuna cosa che sia in sé al di fuori di Dio (per la Def. 3); e questo in secondo luogo. Dunque Dio è causa immanente, e non transeunte, di tutte le cose. – C. D. D. (Etica, I, in Etica e Trattato teologico-politico, cit.)36384042444648505254565860Analisi del testo 1-7 Spinoza propone una dimostrazione “per assurdo” dell’esistenza di Dio: egli parte, cioè, dalla negazione di quanto intende provare, mostrando che le conseguen-ze di una tale assunzione sono contraddittorie. Se si concepisce Dio come non esistente, allora la sua essen-za non implica l’esistenza (l’assioma 7 dice infatti che «L’essenza di tutto ciò che può essere concepito come non esistente, non implica l’esistenza»). Ma questa af-fermazione contraddice la proposizione 7 (preliminar-mente dimostrata da Spinoza), secondo la quale «Alla natura della sostanza compete d’esistere». Si noti che nei passaggi precedenti Spinoza ha dimo-strato che una sostanza non può essere prodotta da un’altra sostanza (prop. 6): essa è dunque causa sui, il che significa (per la def. I, v. T1) che la sua essenza im-plica l’esistenza. 8-31 Alla dimostrazione a priori dell’esistenza di Dio Spinoza ne fa seguire una seconda, imperniata sul prin-cipio secondo cui tutto deve avere una «causa, o ragio-ne»: sia che esista (in tal caso ci sarà una causa della sua esistenza), sia che non esista (in tal caso ci sarà qualco-sa che gli impedisce di esistere). Attraverso l’esempio del cerchio quadrato (che ha nella contraddittorietà della sua natura la ragione della sua non-esistenza) e del triangolo o del cerchio (che devono avere nell’ordi-ne necessario «dell’intera natura corporea» la ragione sia della loro esistenza necessaria, sia della loro non esi-stenza), Spinoza chiarisce che, se qualcosa non esiste, è perché esiste una causa che ne impedisce l’esistenza. A questo punto gli è facile mostrare che, nel caso di Dio, è impossibile che una tale causa esista, perché se esistes-se e fosse “esterna” a Dio (cioè di altra natura), essa non > 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 30127/11/14 10:40 302L’ORIGINE E LA NATURA DEL «PREGIUDIZIO» FINALISTICOAlla prima parte dell’Etica Spinoza aggiunge una “Appendice”, nella quale chiarisce meglio, e questa volta in modo discorsivo, la propria concezione panteistica, o panenteistica, del mondo: la realtà è costituita da un’unica, infinita sostanza divina, dalla cui natura seguono necessariamente tutte le cose esistenti, concatenate tra loro secondo un ordine anch’esso necessario di cause-effetti. Nel brano che segue, in particolare, Spinoza cerca di mostrare la falsità del «pregiudizio» finalistico e antropocentrico diffuso tra i filosofi: Dio è «causa libera» del mondo non nel senso che crei e governi tutte le cose in vista di un fine (che peraltro all’uomo non può che restare sconosciuto), ma nel sen-so che tutte le cose esistono in Lui, come manifestazioni o esplicazioni necessarie della sua natura infinita. T3 >potrebbe “comunicargli” l’esistenza, ma se esistesse e fosse “interna” alla natura di Dio, implicherebbe una contraddizione (si ricordi che Dio è stato definito come «la sostanza che consta di inifiniti attributi, ognuno dei quali esprime un’essenza eterna e infinita», v. T1). 32-50 Nella proposizione 14 Spinoza afferma che Dio è necessariamente unico perché, se così non fosse, si avrebbero due sostanze dello stesso attributo, il che è assurdo. Infatti, essendo «l’ente assolutamente infini-to», Dio è la totalità che contiene in sé tutti i possibili attributi che esprimono l’essenza di una sostanza. Se ci fosse una sostanza “diversa” da Dio la si dovrebbe defi-nire con un attributo che, però, è anche di Dio. Ma non possono esistere due sostanze dello stesso attributo, perché sarebbero identiche. Una sostanza esistente al di fuori di Dio non può neanche essere concepita, perché dovrebbe essere concepita come esistente, il che, per quanto già detto, è assurdo. Il primo corollario ribadisce quanto già affermato nella proposizione 1, e cioè che in natura esiste un’unica so-stanza con infiniti attributi. Spinoza aveva chiarito, nella proposizione 10, che «Ogni attributo di una sostanza deve essere conosciuto per sé solo» e, nello scolio di tale proposizione, che ciò non significa ammettere l’esisten-za di due diverse sostanze, ma solo (secondo la defini-zione di Dio) la coesistenza eterna, all’interno dell’unica sostanza, di infiniti attributi indipendenti l’uno dall’al-tro. Da qui il secondo corollario, in cui Spinoza smenti-sce Cartesio: la res extensa e la res cogitans non possono essere due sostanze diverse, ma solo due attributi di Dio o due affezioni di tali attributi (più avanti si chiarirà che si tratta, come sappiamo, di attributi). 51-60 Coerentemente con la definizione di “sostanza” e con le proposizioni immediatamente precedenti, Spi-noza definisce Dio come causa “immanente” del mon-do, cioè come causa il cui effetto è ad essa interno; egli dunque non accetta il modello creazionistico cristiano, secondo il quale Dio è invece causa transitiva («tran-seunte») del mondo, ovvero una causa il cui effetto è qualcosa di diverso e di “esterno” ad essa. Con ciò che precede ho dato un’idea chiara della natura di Dio e delle sue proprietà: ossia del suo esistere necessariamente; del suo essere unico; del suo essere ed agire per la sola necessità della sua natura; del suo essere causa libera di tutte le cose, e del come esser causa libera; ho chiarito che tutte le cose sono in Dio, e che dipendono da lui in modo tale da non potere, astraendo da Dio, né esistere né esser pensate; e infine ho chiarito che ogni cosa è stata predeterminata da Dio – ma non già mediante una sua libertà di volere o una sua scelta arbitraria, bensì in conseguenza della sua natura considerata in sé, che corrisponde al suo infinito potere. Dovunque poi ne abbia avu-to l’occasione io ho cercato di rimuovere i pregiudizi che potevano impedire la comprensione delle mie dimostrazioni: ma poiché restano ancora parecchi pregiudizi che possono, come quelli già rimossi, e anche più, impedire che i lettori afferrino la concatenazione delle cose nella manie-ra in cui io l’ho spiegata, ho pensato di esaminare qui alla luce della ragione anche quei pregiu-246810 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 30227/11/14 10:40 303dizi restanti. E poiché tutti i pregiudizi che m’accingo a sottoporre ad esame dipendono da quest’unico, che gli umani immaginano comunemente che le cose della natura òperino, come essi stessi fanno, mirando a uno scopo (addirittura essi danno per certo che Dio stesso diriga le cose a un fine determinato: avendo egli fatto ogni cosa a pro dell’Uomo, e avendo fatto l’Uomo per essere da lui adorato), io prenderò dapprima in considerazione questo solo pregiudizio; e cercherò di scoprire, per cominciare, la causa per cui la maggioranza degli umani se ne sta tran-quilla in questo pregiudizio, e la totalità è per natura così propensa ad accettarlo; mostrerò poi la falsità del pregiudizio in parola; e infine mostrerò come dal pregiudizio stesso siano sorti gli altri pregiudizi che concernono il bene e il male, il merito e il peccato, la lode e il biasimo, l’ordine e il disordine, la bellezza e la bruttezza, e via dicendo. Non è questo il luogo per mostrare come tali pregiudizi derivino dalla natura della mente umana: qui basterà riconoscere – ed io lo prenderò come fondamento – ciò che tutti debbono ammettere: cioè che tutti gli umani nascono ignoran-do le cause delle cose, e tutti sono portati istintivamente a cercare il loro utile, e di questo hanno coscienza. Di qui derivano alcune conseguenze. 1°, Gli umani sono convinti di essere liberi per-ché sono consapevoli delle loro volizioni e dei loro desideri istintivi e perché non pensano nean-che in sogno – dato che ne sono ignari – alle cause che li orientano a desiderare e a volere. 2°, Gli umani agiscono in ogni caso in vista di un fine, cioè in vista dell’utile che appetiscono: e ne deri-va che essi si preoccupino sempre di conoscere soltanto le cause finali di ciò che hanno compiuto, e, quando le abbiano apprese, smettano di preoccuparsi: e questo è ragionevole, poiché a questo punto non hanno motivo di porsi altri dubbi. (Non avendo nessuno che gli dia spiegazioni cor-rette, perché tutti si trovano nelle stesse condizioni, gli umani sono costretti a prendere se stessi come esemplare e a riflettere sui fini che di solito spingono ciascuno a compiere le azioni più comuni: e in questo modo col metro del loro sentimento misurano tutto il resto della natura.) D’altronde gli umani trovano in se stessi, e all’esterno di sé, troppi mezzi assai efficaci per conse-guire il loro utile – quali gli occhi per vedere, i denti per masticare, i vegetali e gli animali per nutrirsi, il sole che li illumina, il mare che alimenta per loro i pesci – perché essi non considerino da sempre, spontaneamente, tutte le cose della natura come mezzi per raggiungere il loro utile; e poiché sanno di non aver essi stessi apprestato quei mezzi, ma di averli trovati, ne hanno tratto il motivo per credere che ci sia qualcuno, estraneo alla specie umana, che abbia apprestato quei mezzi per loro uso. Dopo avere scoperto nelle cose la qualità di mezzi, gli umani non hanno, evi-dentemente, potuto credere che quelle cose si siano fatte da sé; e, tenendo conto di come essi si apprestano i mezzi di cui hanno bisogno, hanno dovuto concludere che esistano uno, o più, reg-gitori della natura, forniti di libertà come gli umani, che hanno disposto a favore degli umani tutte le cose e le hanno tutte destinate al loro uso. E anche il sentimento di quei reggitori – del quale essi non hanno mai avuto notizia diretta – gli umani hanno dovuto immaginare in base al proprio: ed hanno così stabilito che gli Dei dirigono tutte le cose per uso degli umani, così da legarseli e da esser tenuti da loro nel massimo onore; e di qui poi ognuno ha escogitato, secondo il suo modo di vedere, i diversi modi di render culto a Dio, così da essere amato da Dio più degli altri e da meritare che Dio rivolga l’intera natura a pro della sua cieca cupidigia e della sua insa-ziabile avidità. E questo pregiudizio, diventato superstizione, s’è profondamente radicato nelle menti: ed è stato la causa per cui tutti si sono dedicati con ogni impegno a capire e a spiegare le cause finali di tutte le cose. Ma si direbbe che questo cercar di mostrare che la natura non fa nul-la invano (cioè nulla che non sia utile agli umani) è riuscito a mostrare soltanto che la stessa follia 12141618202224262830323436384042444648505254 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 30327/11/14 10:40 304che è negli umani è anche nella natura e negli Dei. Vediamo un po’ a qual punto la cosa è arriva-ta. Fra i tanti vantaggi offerti dalla natura i ricercatori hanno dovuto trovare non poche cose svantaggiose, quali tempeste, terremoti, malattie eccetera: e hanno stabilito che questo si verifica perché gli Dei sono irati a causa di offese recate loro dagli umani o di scorrettezze commesse nel culto; e sebbene l’esperienza quotidiana affermi a gran voce e mostri con infiniti esempi che for-tune e sfortune toccano nella stessa maniera e indistintamente ai pii e agli empi, quei ricercatori non hanno dimesso il pregiudizio ormai inveterato, giudicando che porre quella incomprensibi-le uniformità fra le altre cose ignote, delle quali non si conosce il perché, e conservare così la loro presente e innata condizione di ignoranza, sia più facile che demolire tutte quelle loro costruzio-ni e concepirne un’altra, nuova: e su una tale base hanno decretato, come cosa certa, che le riso-luzioni degli Dei superano di gran lunga il comprendonio umano. Questa causa, da sola, sarebbe stata sufficiente a che la verità restasse in eterno nascosta al genere umano, se la Matematica – che si occupa non dei fini, ma delle essenze e delle proprietà delle figure – non avesse mostrato agli umani un altro criterio di verità […]. Aggiungerò ancora un’osservazione: che questa dottrina dei fini sconvolge completamente la natura. Essa infatti considera come effetto ciò che invero è causa, e viceversa; poi mette dopo ciò che per natura è prima; e infine riduce imperfettissimo ciò che per natura è supremo e perfettis-simo. Lasciamo da parte i primi due punti, che sono evidenti di per sé. Quanto al terzo […] è perfettissimo quell’effetto che è prodotto da Dio immediatamente, ed una cosa è tanto più im-perfetta quante più sono le cause intermedie di cui essa ha bisogno per essere prodotta: ma se le cose che sono state prodotte immediatamente da Dio fossero state fatte perché Dio conseguisse un suo fine, allora le ultime – a causa delle quali sono state fatte le prime – sarebbero necessaria-mente le più eccellenti. Inoltre, questa dottrina annienta la perfezione di Dio: dato che necessa-riamente, se agisce in vista di un fine, Dio manca di qualcosa, che desidera e cerca. […] Ma ora lascio questo argomento per passare a quello che ho stabilito di trattare in terzo luogo. Essendosi persuasi che tutto ciò che accade è finalizzato a loro, gli umani hanno dovuto arrivar a giudicare che in ogni cosa il più importante è ciò che è più utile a loro, e che le cose più ec-cellenti sono quelle che danno a loro maggior piacere. Su questa base essi hanno, logicamente, dovuto formare le nozioni con le quali potere spiegare la natura delle cose: cioè le nozioni di Bene, di Male, di Ordine, di Confusione, di Bellezza, di Bruttezza; e dalla convinzione di esser liberi, che essi hanno, sono poi sorte le nozioni di Lode e di Biasimo, di Peccato e di Merito. […] Gli umani dunque hanno chiamato Bene tutto ciò che favorisce la salute e inclina al culto di Dio, e Male ciò che è contrario a queste cose. Essi, poiché non penetrano intellettualmente la natura delle cose, ma si limitano all’apparenza di esse, che colpisce la loro immaginazione, non possono – prendendo l’immaginazione per l’intelletto – esprimere sulle cose giudizi cor-rispondenti al vero; e così, ignari della natura delle cose, e anche della natura propria, credono fermamente che nelle cose ci sia un ordine. […] e dicono che Dio ha creato le cose con ordine, attribuendo con ciò a Dio, senza saperlo, un’immaginazione, o magari convincendosi che Dio, a favore dell’immaginazione umana, abbia disposto le cose in modo da poter essere immagina-te con la maggior agevolezza. […] Ho così sistemato i pregiudizi che mi ero proposto di met-tere in evidenza. Se ne restano altri dello stesso tipo, ciascuno potrà facilmente emendarsene con un poco di riflessione. (Etica, I, “ Appendice”, trad. it. di R. Peri, Aedes Spinoziana, Bologna 2001) 565860626466687072747678808284868890929496 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 30427/11/14 10:40 305Analisi del testo1-12 Dopo aver brevemente richiamato le tesi dimo-strate nella prima parte della sua opera, Spinoza osser-va che, nonostante la chiarezza e la non oppugnabilità del metodo geometrico adottato, nel lettore possono tuttavia sopravvivere alcuni «pregiudizi» che ne ostaco-lano la piena comprensione. Proprio al superamento di tali «pregiudizi restanti» è volta questa “Appendice”, la quale, sebbene sia redatta in modo discorsivo e non più geometrico, non per questo sarà meno “razionale”.12-19 Il pregiudizio fondamentale, fonte di tutti gli altri, che è necessario sconfiggere consiste, secondo Spinoza, nella visione finalistica del mondo, secondo la quale 1. ogni cosa in natura agisce per un fine; 2. in ge-nerale, la natura tutta è stata creata da Dio per l’uomo; 3. l’uomo è stato creato per adorare Dio. Per questo il primo punto trattato in questa “Appendice” sarà pro-prio tale concezione finalistica, di cui Spinoza cercherà di indagare la causa. 1 9 - 2 1 Chiarita l’origine della visione finalistica del mondo, Spinoza ne sosterrà la falsità, per poi passare a mostrare come da essa derivino le più comuni, fallaci convinzioni degli uomini in campo etico. 21-25 Non intendendo soffermarsi sul fatto che il pre-giudizio finalistico sia in ultima analisi legato alla natu-ra finita della mente umana, Spinoza entra subito nel vivo dell’argomento e, per chiarire l’origine della pro-spettiva finalistica, sottolinea due aspetti «che tutti debbono ammettere» (potremmo dire due “dati di fat-to”): da un lato l’ignoranza (che caratterizza ogni uomo al momento della nascita) dei rapporti di causa-effetto che regolano gli eventi, e dall’altro l’atteggiamento uti-litaristico (questo sì, consapevole) che ognuno istinti-vamente adotta nella sua vita. 25-31 L’ignoranza dell’ordine deterministico della real- tà e l’atteggiamento utilitaristico sono tra loro stretta-mente collegati: Spinoza prosegue infatti l’argomenta-zione chiarendo che, proprio perché sono consapevoli dei loro desideri, e al tempo stesso ignari che tali desi-deri nascano da cause ben precise, gli uomini ritengo-no di essere liberi di scegliere che cosa desiderare. Que-sta considerazione, unità all’osservazione che, di fatto, gli uomini desiderano ciò che è loro utile, conduce ad affermare che l’uomo è naturalmente portato a spiega-re le proprie azioni in termini di cause esclusivamente finali (e non efficienti). 31-45 Nel corso del tempo, la prospettiva finalistica adottata dall’uomo per spiegare il proprio comporta-mento è stata “proiettata”, per così dire, su tutta la natu-ra, che è apparsa quindi perfettamente organizzata per soddisfare i bisogni umani. A questo punto, non essen-do egli stesso l’artefice della natura (ma sperimentando nella vita quotidiana la sua capacità di progettare e co-struire strumenti per potersene servire per i propri fini), l’uomo ha ipotizzato l’esistenza di «uno, o più, reggitori della natura», anch’essi liberi, che l’hanno progettata e costruita per lui. 45-53 Perseverando nel loro errore, gli uomini hanno quindi corredato la prospettiva finalistica e antropo-centrica di un ulteriore elemento, e cioè della convin-zione che Dio abbia creato il mondo finalizzandolo all’uomo allo scopo di essere da quest’ultimo onorato e venerato. Si noti che questa considerazione anticipa per certi ver-si quello che sarà l’argomento portante di Spinoza nel trattare il terzo punto da lui preannunciato (v. rr. 19-21), e cioè come dal pregiudizio finalistico derivino pe-ricolosi pregiudizi morali. Infatti, osserva Spinoza, una volta radicatasi l’idea che Dio dispone le cose in favore dell’uomo perché quest’ultimo lo ricambi amandolo e venerandolo, il passaggio alla riflessione e alla discus-sione sul modo migliore di «render culto a Dio» (e quin-di su che cosa è bene o male) è risultato naturale. 53-68 Volendo spiegare finalisticamente ogni evento naturale, compresi quelli che all’uomo non portano al-cun vantaggio, ma che anzi lo danneggiano, si è giunti ad attribuire a Dio il medesimo “folle” (v. rr. 53-55) modo di ragionare degli uomini, nonché il sentimento dell’ira e il conseguente desiderio di punire l’empietà dei com-portamenti umani. E all’osservazione che, di fatto, le malattie e le calamità naturali non colpiscono solo gli uomini ingiusti si è ovviato affermando l’incomprensibi-lità, per l’uomo, dell’operato divino. Dire che le scelte divine sono imperscrutabili equivale a dire che l’uomo non può comprendere fino in fondo il dispiegarsi della realtà. Ecco perché Spinoza osserva che anche solo questa affermazione (di cui ha mostrato l’origine nella concezione finalistica) «sarebbe stata suf-ficiente a che la verità restasse in eterno nascosta». Ma l’affermarsi, con Cartesio, del metodo di indagine geo-metrico (che non procede analizzando le cause finali, ma, viceversa, parte dalle definizioni delle essenze per derivarne, con evidente certezza, le proprietà) ha aper-to un nuovo scenario alla conoscenza umana. 69-78 L’assunzione della prospettiva finalistica induce l’uomo a sovvertire l’ordine della natura, confondendo tra loro le cause e gli effetti, cioè a considerare come causa di una certa cosa quella che in realtà non è che la conseguenza della sua natura e a considerare anteriore ciò che al contrario è posteriore (per riprendere uno de-gli esempi proposti dallo stesso Spinoza nella prima > 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 30527/11/14 10:40 306L’etica e la gnoseologiaConcluso il discorso riguardante l’ambito teologico-metafisico, Spinoza passa a quello gno-seologico e a quello morale, che, sviluppati in piena coerenza e corrispondenza reciproche, costituiscono il cuore dell’opera. L’ANALISI GEOMETRICA DEGLI «AFFETTI»Il brano seguente riporta per intero la “Prefazione” che apre la terza parte dell’Etica, dedicata all’origi-ne e alla natura delle passioni. In accordo con i principi della sua metafisica, Spinoza intende analiz-zare con metodo geometrico anche gli «Affetti» dell’uomo («come se si trattasse di linee, di superfici e di corpi»), mettendo in evidenza i “meccanismi” che ne spiegano il sorgere. T4 >parte dell’“Appendice”: è l’essenza o la natura del sole che “causa” o “precede” la sua capacità di illuminare e non è la sua capacità di illuminare gli esseri viventi che, come causa finale o scopo, precede e determina la sua natura). A questo “capovolgimento” metodologico della conoscenza umana, si affiancano altre due contraddi-zioni insite nell’approccio finalistico: 1. se si afferma che Dio agisce in vista di un fine, si rende imperfetto ciò che è perfetto. Per Spinoza è perfetto l’effetto causato im-mediatamente da Dio e imperfetto quello che ha biso-gno di cause intermedie. Ora, se alcune cose sono state volute da Dio come mezzi per realizzare altre cose, le prime sarebbero meno perfette delle seconde, pur es-sendo anch’esse volute da Dio: in sostanza, come po-trebbe Dio volere qualcosa di meno che perfetto?; 2. se Dio è un ente libero che agisce in vista di un fine, allora Egli non è perfetto, ma “manca” di ciò che desidera. 79-96 Passando al terzo punto che si proponeva di trattare, Spinoza osserva che, sempre in virtù della loro visione finalistica del mondo, gli uomini hanno asse-gnato alle cose anche un determinato valore morale (definendo il bene, il male, l’ordine, la confusione, il me-rito ecc.) basandosi non su ragioni oggettive, ma sulla considerazione di ciò che rappresenta per loro un van-taggio o uno svantaggio. Il fatto poi, osserva infine Spinoza, di assegnare un «or-dine» alle cose, concatenandole tra loro mediante rap-porti del tipo mezzo-fine, significa utilizzare l’«immaginazione» al posto dell’«intelletto» (che, come si è già detto, nella sua indagine dovrebbe partire dall’essenza delle cose, e non dai legami di queste ulti-me con le altre cose), così come affermare che tale «or-dine» è stato creato da Dio significa attribuire anche a Dio la facoltà dell’immaginazione. La maggior parte di coloro che hanno scritto sugli affetti e sul modo di vivere degli uomini, sem-bra che trattino non di cose naturali, che seguono le comuni leggi della natura, ma di cose che sono al di fuori della natura. Sembra anzi che concepiscano l’uomo nella natura come un impero nell’impero. Infatti credono che l’uomo sconvolga l’ordine della natura, più che seguirlo, e che abbia sulle proprie azioni un potere assoluto, e che non sia determinato da altro che da se stesso. Attribuiscono poi la causa dell’impotenza e dell’incostanza umana non al comune potere della natura, ma a un presunto vizio della natura umana, e perciò la compiangono, la deridono, la di-sprezzano, o, più comunemente, la detestano; e chi con maggior eloquenza o arguzia sa cogliere l’impotenza della Mente umana passa per uomo divino. Tuttavia non sono mancati uomini assai illustri (alla cui fatica e operosità riconosciamo di dover molto) che hanno scritto cose eccellenti sul giusto modo di vivere e hanno dato ai mortali consigli pieni di saggezza; ma nessuno, che io sappia, ha determinato la natura e le forze degli Affetti, e che cosa possa fare la Mente per domi-24681012 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 30627/11/14 10:40 307narli. So bene che il celeberrimo Cartesio, benché anch’egli abbia creduto che la Mente è dotata di un potere assoluto sulle sue azioni, ha cercato tuttavia di spiegare gli Affetti umani mediante le loro cause prime e, nello stesso tempo, ha cercato di indicare la via per cui la Mente potesse otte-nere il potere assoluto sugli Affetti; ma secondo me non ha dimostrato altro che l’acume del suo grande ingegno, come a suo tempo dimostrerò. Infatti io voglio tornare a coloro che preferiscono detestare e irridere gli Affetti e le azioni degli uomini piuttosto che comprendere. A costoro sem-brerà certamente strano che io mi accinga a trattare dei vizi e delle stoltezze umane secondo il metodo geometrico, e che voglia dimostrare con un ragionamento rigoroso cose che essi procla-mano incompatibili con la ragione, vane, assurde, orrende. Ma ecco qual è il mio argomento. Nella natura nulla accade che possa essere attribuito a un suo vizio; infatti la natura è sempre la stessa e la sua virtù e potenza di agire è ovunque una sola e medesima, ossia le leggi e le norme della natura, secondo le quali ogni cosa accade e da una forma si muta in un’altra, sono ovunque e sempre le medesime, e perciò anche il modo d’intendere la natura di tutte le cose, quali che siano, deve essere uno e medesimo, ossia in base alle leggi e alle norme universali della natura. Quindi gli Affetti dell’odio, dell’ira, dell’invidia ecc., in sé considerati, derivano dalla stessa neces-sità e virtù della natura, come le altre singole cose; e perciò ammettono determinate cause per mezzo delle quali vengono conosciuti e hanno determinate proprietà degne della nostra cono-scenza come le proprietà di qualunque altra cosa di cui la sola contemplazione basta a dilettarci. Tratterò dunque della natura e delle forze degli Affetti e del potere della Mente su di essi, con lo stesso Metodo con cui nelle parti precedenti ho trattato di Dio e della Mente, e considererò le azioni e i desideri umani come se si trattasse di linee, di superfici e di corpi. (Etica, III, “Prefazione”, in Etica e Trattato teologico-politico, cit.)14161820222426283032 1-9 La “Prefazione” si apre con la critica dell’antropo-logia tradizionale. Attribuendo all’uomo la capacità di dominare in totale autonomia la propria volontà, lo si “svincola” dall’ordine deterministico che regge il mon-do naturale, facendo di lui il signore assoluto di un im-probabile «impero» situato all’interno del più vasto «impero» della natura. L’uomo diventa così il solo “re-sponsabile” delle proprie azioni e, nel caso in cui queste siano giudicate “malvagie”, viene “compianto” “deriso”, “disprezzato” o “detestato” per la sua colpevolezza. 9-17 Vi è stata comunque una minoranza di valenti pensatori, verso i quali Spinoza si dichiara debitore, che hanno trattato l’argomento con maggior realismo, an-che se nessuno di loro ha saputo compiere un’indagine veramente esauriente. Egli cita a questo proposito Car-tesio, il quale, a suo giudizio, ha oscillato tra un’analisi realistica degli affetti umani (di cui ha saputo cogliere le vere cause, ovvero quelle efficienti) e il vecchio pre-giudizio secondo cui le passioni, o gli affetti, possono essere dominati dalla volontà. 17-30 Polemizzando con i moralisti («coloro che pre-feriscono detestare e irridere gli Affetti e le azioni degli uomini piuttosto che comprendere»), Spinoza dichiara di voler utilizzare il metodo geometrico anche nell’ana-lisi dei «vizi» e delle «stoltezze» degli uomini, poiché le leggi della natura sono universali e valgono anche per l’uomo, qualunque sia l’aspetto che se ne prende in considerazione. 31-33 La “Prefazione” si chiude con una dichiarazione metodologica, per così dire, “solenne”: Spinoza intende trattare le questioni pratiche o morali con quello stes-so metodo geometrico che ha utilizzato in ambito me-tafisico, in modo da spiegare il sorgere delle passioni (o degli «Affetti») nell’uomo mediante quegli stessi rapporti di causa-effetto che reggono ogni evento na-turale. Analisi del testo 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 30727/11/14 10:40 308L’AMORE INTELLETTUALE DI DIONel secondo libro dell’Etica Spinoza ha descritto i tre generi della conoscenza: la conoscenza di pri-mo genere, che corrisponde alla percezione sensibile, si limita a “registrare” i dati forniti dai sensi; la conoscenza di secondo genere, che si fonda sulle idee «chiare e distinte» della ragione, è la cono-scenza propria della scienza meccanicistica; infine la conoscenza di terzo genere, che Spinoza chia-ma «scienza intuitiva», consiste nel concepire la realtà alla luce della Sostanza, ovvero di Dio. Nel quarto e nel quinto libro dell’Etica Spinoza collega questi tre generi di conoscenza con altrettanti “livelli” morali. Egli analizza dunque: 1. la «schiavitù» delle passioni (libro IV), individuandone l’origine nella conoscenza inadeguata che l’uomo ha di se stesso; 2. il comportamento virtuoso (libro IV), che, basandosi sulla conoscenza chiara e distinta (causale) delle proprie passioni, si identifica con un comportamento guidato dalla ragione; 3. la «libertà» dalle passioni (libro V), raggiungibile grazie al terzo genere di conoscenza, ovvero a quell’intuizione intellettuale che ci mostra come tutte le cose non siano che «modi» degli «attributi» divini e ci riempie così di «Letizia»: è quello che Spinoza chiama «amore intellettuale di Dio» (amor Dei intellectualis), che consiste nella «gioia accompagnata dall’idea di Dio come causa», cioè nell’accettazione gioiosa di tutto ciò che accade in quanto accade in Dio e da Lui proviene. L’Etica si chiude così con la soluzione di quel problema morale che rappresenta l’oggetto prioritario di tutto il pensiero di Spinoza; e la soluzione non è altro che il prodotto delle sue riflessioni ontologi-che, teologiche, gnoseologiche e antropologiche: l’uomo è sommamente felice, raggiunge lo stato di «beatitudine», in quanto ama Dio. T5 > Proposizione XXXIISiamo allietati da tutto ciò che comprendiamo con il terzo genere di conoscenza, e questa gioia [o Letizia] è accompagnata dall’idea di Dio come causa. […]CorollarioDal terzo genere di conoscenza nasce necessariamente l’Amore intellettuale di Dio. Infatti da questo genere di conoscenza nasce […] la Letizia accompagnata dall’idea di Dio come causa, cioè […] l’Amore di Dio, non in quanto lo immaginiamo come presente […] ma in quanto compren-diamo che Dio è eterno: e questo è ciò che io chiamo Amore intellettuale di Dio. Proposizione XXXIIIL’Amore intellettuale di Dio, che nasce dal terzo genere di conoscenza, è eterno. DimostrazioneInfatti il terzo genere di conoscenza (per la Prop. 31 di questa parte [La Mente, in quanto eterna, è causa adeguata del terzo genere di conoscenza] e per l’Ass. 3 della I parte [Da una causa data determinata segue necessariamente l’effetto]) è eterno; perciò (per il medesimo Ass. della I parte) l’Amore che ne nasce è esso pure necessariamente eterno. – C. D. D.[…]Proposizione XXXVIL’amore intellettuale della Mente verso Dio è l’Amore stesso di Dio, con cui Dio ama se stesso, non in quanto infinito, ma in quanto può esplicarsi attraverso l’essenza della Mente umana, con-siderata sotto specie di eternità; cioè l’Amore intellettuale della Mente verso Dio è una parte dell’infinito Amore con cui Dio ama se stesso. […]2468101214161820 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 30827/11/14 10:40 309CorollarioNe consegue che Dio, in quanto ama se stesso, ama gli uomini e, di conseguenza, l’Amore di Dio verso gli uomini e l’Amore intellettuale della Mente verso Dio sono una sola e medesima cosa. ScolioDa ciò comprendiamo chiaramente in che cosa consiste la nostra salvezza o beatitudine o Liber-tà, ossia nel costante ed eterno Amore verso Dio, cioè nell’Amore di Dio verso gli uomini. Questo Amore o beatitudine, nei libri Sacri è chiamato Gloria, e non a torto. Infatti questo Amore, sia che si riferisca a Dio, sia che si riferisca alla Mente, può essere giustamente chiamato soddisfazione dell’animo, che in realtà (per le Def. 25 [Riposo/Quiete dell’Anima come autocontemplazione dell’uomo] e 30 [Gloria come gioia accompagnata dall’idea di una nostra azione che immaginia-mo procuri gioia agli altri] degli Affetti) non si distingue dalla Gloria. (Etica, V, in Etica e Trattato teologico-politico, cit.)2224262830 1-8 La proposizione 32 e il suo corollario, collegando il terzo genere di conoscenza con uno stato di letizia ac-compagnato dall’idea di Dio come causa, e questo stato di letizia con l’«amore intellettuale di Dio», sanciscono definitivamente la coincidenza del piano gnoseologico con quello morale. Proprio questo, del resto, è l’obietti-vo della formula «amore intellettuale» utilizzata da Spi-noza, a sottolineare che la conoscenza che l’intelletto ha di Dio come causa esula dalla dimensione spazio-tem-porale: «comprendiamo che Dio è eterno» (cioè neces-sario al di là di ogni tempo) non con la ragione, ma con un’intuizione che è insieme un atto d’amore creaturale. 9 - 1 5 All’eternità di Dio non può non corrispondere l’eternità dell’amore di Dio. È da ricordare a questo pro-posito che Spinoza definisce la conoscenza di terzo ge-nere come conoscenza sub specie aeternitatis, cioè “dal punto di vista dell’eternità”; in altre parole, ciò che ap-pariva svolgersi nel tempo si rivela, nell’intuizione di Dio, come ordine necessario del mondo, manifestazio-ne di una Struttura razionale meta-temporale. 16-23 La proposizione 36 evidenzia la compenetra-zione di individuo e divinità: compenetrazione ontolo-gica ignota ai più, viene invece colta da chi pervenga all’ultima fase dello sviluppo intellettuale e morale. In queste ultime pagine dell’Etica il metodo geometrico coesiste con un innegabile slancio mistico: l’uomo co-nosce l’ordine divino di tutte le cose e lo accetta gioio-samente, cioè si abbandona a Dio e lo ama, è partecipe dell’infinito amore con cui Dio ama se stesso, ossia il mondo e gli uomini. 24-31 Nello scolio Spinoza interpreta in chiave imma-nentistica il concetto di beatitudine presente nei libri sacri con il nome di Gloria: non si tratta di un premio ultraterreno per la nostra virtù, bensì della letizia supre-ma provata da chi è virtuoso al massimo grado e si è elevato all’amore intellettuale di Dio. Analisi del testo 0180_9788839522313A@0262_0311. indd 30927/11/14 10:40 IL CONCETTO E L’IMMAGINE Spinoza nella pittura seicentescaL’etica “gioiosa” di SpinozaIn ambito morale, la riflessione filosofica seicente-sca tende a rimuovere gli antichi precetti che impo-nevano all’uomo di rinunciare alle proprie passioni e ai propri desideri, per recuperare una visione dell’essere umano “riconciliato” con la concretezza e la vitalità del mondo. Emblematica in questo senso è l’etica di Baruch Spinoza, con il suo fermo rifiuto di ogni morale del sacrificio e della rinuncia: sia quella di matrice pla-tonica (fondata sulla filosofia come “preparazione alla morte”), sia quella stoica (fondata sul disprezzo delle passioni), sia quella ispirata all’ideale cristia-no della vanità del mondo terreno. L’uomo, per Spinoza, non è spirito immateriale de-stinato alla trascendenza, ma è un animale desi-derante, che ama la vita e la felicità. Ecco perché il filosofo olandese considera degne di biasimo la passività e l’inclinazione alla solitudine e alla tri-stezza, mentre esalta la vitalità e la gioia che scatu-riscono dalla relazione con gli altri e dal godimento delle cose. È proprio dell’uomo saggio ristorarsi e rinforzarsi con cibi e bevande moderate e gradevoli, come anche con odori, con l’amenità delle piante verdeggianti, con gli ornamenti, con la musica, coi giochi che eser-citano il corpo […]. (B. Spinoza, Etica, IV, prop. XLV) Georg Flegel, Natura morta con pappagallo, 1635, olio su tela, Monaco, Bayerische Staatsgemäldesammlungen, Alte PinakothekLa vitalità delle nature morteLeggendo le parole di Spinoza non possiamo non pensare alle opere di molti artisti fiammin-ghi o olandesi più o meno contemporanei del filosofo: Georg Flegel (1566-1638), Jan Brueghel il Vecchio (1568-1625), Floris van Dyck (1575-1651), Johannes Bosschaert (1610-1650) e tanti altri, i quali hanno dato un contributo decisivo al diffondersi delle cosiddette “nature morte”. Le nature morte sono raffigurazioni estremamen-te realistiche, straripanti di oggetti raffigurati con colori accesi e nei minimi dettagli: fiori, cibi e be-vande che diventano il simbolo di una vita godi-bile in tutta la sua pienezza. Un significativo esempio di questo genere pit-torico è la Natura morta con pappagallo (1635) di Georg Flegel. Lungi dal rappresentare (come talvolta si sostie-ne) la caducità delle cose e la vanità del mondo, le “nature morte” appaiono piuttosto come “nature vive”, espressione di un’unica e infinita sostanza: Se consideriamo uno dei temi tipici dei quadri olandesi, potremo renderci conto che le espres3100180_9788839522313A@0262_0311. indd 31027/11/14 10:40 sioni “natura morta”, Stilleben o still-life, sono in parte svianti, perché si tratta in realtà di vegetali o animali (fiori, frutta, cacciagione, ostriche, pesci: tutte cose pensate per la gioia e il godimento dell’uomo) che […] testimoniano insieme – e con pari forza – i piaceri della vita e la loro vanità, i momenti lieti e il loro trascorrere, l’utilità e la bellezza dei beni quotidiani e il loro breve destino […]. Sottoposti alla prospettiva spinoziana, che li considera sub specie aeternitatis, apparirebbero tuttavia – nella loro natura di “cose particolari” intuite dall’amore intellettuale – “nature vive” piuttosto che “nature morte”. Del resto la tendenza a salvare le res particulares nella complessità delle loro relazioni con un tutto senza centro e periferia sembra uno dei tratti specifici della grande pittura europea del Seicento.(R. Bodei, Geometria delle passioni, pp. 124-125) La rivalutazione del finitoAnche il senso della dignità ontologica del finito che anima la pittura del Seicento trova dunque il suo sfondo teorico nella filosofia spinoziana, per la quale le cose finite sono espressione della libera potenza del Dio-Natura. Nell’ontologia di Spinoza, gli enti finiti e gli individui non si dissolvono nell’infinito, bensì l’infinito si esprime nella loro singolarità, conferen-dole valore e legittimità. Ecco perché il filosofo affer-ma: «quanto più conosciamo le cose particolari, tanto più conosciamo Dio» (Etica, V, prop. XXIV). Rifiutando l’antropocentrismo di matrice biblica, Spinoza ritiene che l’ordine della natura non am-metta gradazioni o gerarchie, né tra l’uomo e gli altri animali, né tra il corpo e l’anima: ogni aspetto della realtà va considerato come l’espressione mul-tiforme di Dio. Uno dei pittori olandesi che meglio esprime questa “estetica del finito” è Jan Vermeer (1632-1675), un artista che si dedicò soprattutto alla pittura d’interni, animato da una particolare attenzione per le cose e gli eventi ordinari. Nei suoi quadri l’oggetto inanimato non appare più come ornamento della figura umana, ma diventa anch’esso protagonista della rappresentazione artistica. La vita quotidiana, nella calma luminosa dei dipinti di Vermeer, appare sotto l’aspetto dell’eternità. […] og-getti e soggetti importano solo come macchie di colo-re, sono cose (quelle cose) individuate dalla luce: il sog-getto del quadro è, senza compromessi con alcuna azione o contenuto, unicamente oggetto della visione. Il risultato è la rappresentazione dell’evento, la dignità del finito, la serenità e la precisione della visione.(R. Diodato, Vermeer, Góngora, Spinoza. L’e s t e t i c a c o m e s c i e n z a i n t u i t i v a, pp. 13-15) Jan Vermeer, La lattaia, olio su tela, 1660 ca., Amsterdam, RijksmuseumVERSO LE COMPETENZEQ Individuare i nessi tra la filosofia, le altre forme del sapere e gli altri linguaggi 3110180_9788839522313A@0262_0311. indd 31127/11/14 10:40